# ХРИП
> 2019.09.20 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → **[Soft](soft.md)**

[TOC]

---

> <small>**Хранение, разработка, исследования, планирование (ХРИП)** — русскоязычный термин, не имеющий аналога в английском языке. **Archives, development, research, administration (ADRA)** — дословный перевод с русского на английский.</small>

**Хранение, разработка, исследования, планирование (ХРИП)** — PLM/PDM-система; управление/планирование процессами исследований и разработок на НПОЛ.



## Описание
Цель: Создать систему, автоматизирующую процессы НПОЛ, снижающую затрачиваемое время, при этом избавившись от недочётов систем ЭДО, АСЭС, NX, Teamcenter.

В PDM-системах обобщены такие технологии, как:

   - управление инженерными данными (engineering data management — EDM)
   - управление документами
   - управление информацией об изделии (product information management — PIM)
   - управление техническими данными (technical data management — TDM)
   - управление технической информацией (technical information management — TIM)
   - управление изображениями и манипулирование информацией, всесторонне определяющей конкретное изделие.

Базовые функциональные возможности PDM-систем охватывают следующие основные направления:

   - управление хранением данных и документами
   - управление потоками работ и процессами
   - управление структурой продукта
   - автоматизация генерации выборок и отчетов
   - механизм авторизации



## Заметки
   - Хранение в более‑менее удобочитаемом и парсящемся формате (JSON, XML, MD и пр.). Чтобы потом экспортировать в нужный (MS Word, Excel, PDF и пр.).
   - Документы, исполнители, места, процессы, ресурсы, сроки и пр. должны быть:
      - взаимоувязаны между собой;
      - классифицированы таким образом, чтобы можно было составлять всевозможные перечни в пару кликов.
   - Планирующая система должна предупреждать о возможных рисках.
   - [Система управления версиями](vcs.md) ([Git](git.md)) для хранения изменений и согласования в наглядном виде без просмотра всего документа заново.
   - Электронная подпись.
   - Запасы по времени.
   - Запасы по человеческим ресурсам.
   - Доставка обновлённых версий автоматически до адресатов.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:-|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ, **[Way](way.md)**·Пути|
|*Sections & pages*|
|**【[Software](soft.md)】**<br> [ASP](asp.md)・ [Blender](blender.md)・ [C](plang.md)・ [Cosmographia](cosmographia.md)・ [DOORS](doors.md)・ [DWG](cad_f.md)・ [GIMP](gimp.md)・ [Git](git.md)・ [IGES](cad_f.md)・ [ISIS](isis.md)・ [JT](cad_f.md)・ [NGT](neogeography_toolkit.md)・ [NX](nx.md)・ [Octave](gnu_octave.md)・ [OS](os.md)・ [PDF](pdf.md)・ [Python](plang.md)・ [R](plang.md)・ [SPICE](spice.md)・ [STEP](cad_f.md)・ [STL](stk.md)・ [SVG](cad_f.md)・ [Syncthing](syncthing.md)・ [SysML](sysml.md)・ [Teamcenter](teamcenter.md)・ [Система управления версиями](vcs.md)・ [ХРИП](adra.md)|

   1. Docs: …
   1. <…>
