# Blender
> 2019.09.15 **[🚀](../index/index.md) [despace](index.md)** → **[Soft](soft.md)**

[TOC]

---

> <small>*Термины:* **Блендер** — русскоязычный термин. **Blender** — англоязычный эквивалент.</small>

**Blender** — профессиональное cвободное и открытое программное обеспечение для создания трёхмерной компьютерной графики, включающее в себя средства моделирования, скульптинга, анимации, симуляции, рендеринга, постобработки и монтажа видео со звуком, компоновки с помощью «узлов» (Node Compositing), а также создания 2D анимаций. В настоящее время пользуется большой популярностью среди бесплатных 3D‑редакторов в связи с его быстрым и стабильным развитием, тех‑поддержкой, потому что Blender имеет профессиональную команду разработчиков.

[Open-source, GNU GPL](soft.md).



## Возможности
Характерной особенностью пакета Blender является его небольшой размер по сравнению с другими популярными пакетами для 3D‑моделирования. Документация в поставку не входит, но доступна онлайн. Демонстрационные сцены можно скачать на официальном сайте или на сайте открытых проектов «Blender Cloud».

Функции пакета:

   - Поддержка разнообразных геометрических примитивов, включая полигональные модели, систему быстрого моделирования в режиме subdivision surface (SubSurf), кривые Безье, поверхности NURBS, metaballs (метасферы), скульптурное моделирование и векторные шрифты.
   - Универсальные встроенные механизмы рендеринга и интеграция с внешними рендерерами YafRay, LuxRender и многими другими.
   - Инструменты анимации, среди которых инверсная кинематика, скелетная анимация и сеточная деформация, анимация по ключевым кадрам, нелинейная анимация, редактирование весовых коэффициентов вершин, ограничители.
   - Динамика мягких тел (включая определение коллизий объектов при взаимодействии), динамика твёрдых тел на основе физического движка Bullet.
   - Система частиц включающая в себя систему волос на основе частиц.
   - Модификаторы для применения неразрушающих эффектов.
   - Язык программирования Python используется как средство определения интерфейса, создания инструментов и прототипов, системы логики в играх, как средство импорта/экспорта файлов (например, COLLADA), автоматизации задач.
   - Базовые функции нелинейного видео и аудио монтажа.
   - Композитинг видео, работа с хромакеем.
   - Трекинг камеры и объектов.
   - Real‑time контроль во время физической симуляции и рендеринга.
   - Процедурное и node‑based текстурирование, а также возможность рисовать текстуру прямо на модели.
   - Grease Pencil — инструмент для 2D анимации в полном 3D пайплайне.
   - Blender Game Engine — подпроект Blender, предоставляющий интерактивные функции, такие как определение коллизий, движок динамики и программируемая логика. Также он позволяет создавать отдельные real‑time‑приложения начиная от архитектурной визуализации до видео игр. Удалён в версии 2.8.



## Использование
НАСА разработало интерактивное веб‑приложение к третьей годовщине со дня посадки марсохода Кьюриосити, используя Blender и Blend4Web, позже переделанного на Verge3D for Blender. В приложении реализовано движение ровера, управление камерами и манипулятором, а также воспроизведены некоторые известные события миссии. Приложение было представлено в начале секции WebGL на конференции SIGGRAPH 2015.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|…°·•¹²³±×÷≤≥≈≠ ‑ −— ⎆✉ ❐“”’«»✔→✘☐☑├┕┆ 1 lb = 0.453592 kg; 1 g = 9.80665 m/s²|
|:--|
|<small>**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](camera.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радио, **[Contact](contact.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Управ., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Errors](error.md)**·Ошибки, **[Events](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[IU](iu.md)**·Гиро., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Pat.](патент.md)**·Патент, **[Project](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[QA](quality.md)**·QA, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[RAMS](rams.md)**·НиБ, **[Risk](risk.md)**·Риск, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Планетоход, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[Sensor](sensor.md)**·Датчик, **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодром, **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·Циклограмма, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ</small>|
|*Sections & pages*|
|**··• [Software](soft.md) •··**<br> [ASP](asp.md) ┊ [Blender](blender.md) ┊ [C](c.md) ┊ [Cosmographia](cosmographia.md) ┊ [DOORS](doors.md) ┊ [DWG](cad_f.md) ┊ [GIMP](gimp.md) ┊ [Git](git.md) ┊ [IGES](cad_f.md) ┊ [ISIS](isis.md) ┊ [JT](cad_f.md) ┊ [NGT](neogeography_toolkit.md) ┊ [NX](nx.md) ┊ [Octave](gnu_octave.md) ┊ [PDF](pdf.md) ┊ [Python](python.md) ┊ [R](r.md) ┊ [SPICE](spice.md) ┊ [STEP](cad_f.md) ┊ [STL](systems_tool_kit.md) ┊ [SVG](cad_f.md) ┊ [Syncthing](syncthing.md) ┊ [Teamcenter](teamcenter.md) ┊ [Система управления версиями](vcs.md) ┊ [ХРИП](adra.md) |

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://www.blender.org/>
