# Пилотируемые исследования Венеры водородными аэростатами. Н.Н. Жолонко
> 2020.03.04 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → [Venus](venus.md), [Project](project.md)

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>**Пилотируемые исследования Венеры водородными аэростатами** — русскоязычный термин, не имеющий аналога в английском языке. **Manned investigation of Venus with hydrogen balloons** — дословный перевод с русского на английский.</small>

Обсуждаются возможности пилотируемых полётов к Венере с помощью существующих средств для создания в её атмосфере постоянно действующих водородных аэростатных станций, которые могут положить начало колонизации этой планеты как резервной для человечества. Этим ставится вопрос о чрезвычайной важности исследований Венеры как ближайшей к Земле планеты по расстоянию, массе и размерам, которая смогла бы в будущем стать пригодной для жизни людей. Показана особая роль водорода на Земле и в космосе как некоторого основного источника и аккумулятора, от которого можно получить большинство видов энергии, существующих в природе. Для учёных и студентов, преподавателей и инженерно‑технических работников, любителей космонавтики и перспективных исследований.

Целью книги является популяризация научных и технических знаний, направление сознания читателя к новым достойным целям и формирование активной жизненной позиции, стремления понять природные явления, роль и место человека в современном мире, который может иметь различные сценарии развития. Утверждается, что человечество не сможет найти своё спасение нигде, кроме ближнего космоса, поскольку мы являемся частью этой открытой системы. Физические условия Венеры наступят и на Земле, если люди не выйдут за пределы своей планеты и будут дальше продолжать уничтожать её биосферу вместо того, чтобы строить новые.



## Краткий анализ
> Краткий анализ (1, максимум 2 страницы) книги содержит: краткую выжимку, основные тезисы, как это может быть полезно.

**[Писаренко П.Д.](person.md), 2020.03.05**

В общем, я ознакомился с книгой (прочитал практически всё, за исключением нескольких банальных глав и биографий). Впечатление не очень: напоминает рассмотрение всего, что касается колонизации Венеры от палки‑копалки до использования термоядерного синтеза. Причём указанное повествование ведётся как рассмотрение объекта с добавлением лозунга: «это нужно для полёта», «нужно разрабатывать» и т.д. Автор изучил кучу вопросов, но направил своё знание просто на описание, а не на какие‑то расчёты или же анализы конструкции.

Больше всего понравилась идеи:

   - скидывать астероиды по касательной, чтобы увеличить скорость вращения планеты, а также заполнить её водой;
   - окружить планету супер проводником по экватору для создания магнитного поля;

Про водородные аэростаты упоминается в начале и просто рассчитан примерный объём водорода для плавания в атмосфере аппарата по типу «Буран» в течение двух лет.

Также присутствуют лозунги о получении воды, топлив для обратного перелёта из атмосферы, батискафные станции и прочие, прочие ухищрения научно‑фантастического характера.

**Вывод:** книга может быть полезна только в качестве научно‑фантастического чтения.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:-|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ|
|*Sections & pages*|
|**【[](.md)】**<br> <mark>NOCAT</mark>|

   1. Docs:
      - [Пилотируемые исследования Венеры водородными аэростатами ❐](f/aob/venus/jolonko_pilotiryemye_2013.pdf) (Н.Н. Жолонко, 2013, Черкассы)
   1. <…>
