# C
> 2019.09.14 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → **[Soft](soft.md)**

[TOC]

---

> <small>**Си** — русскоязычный термин. **C** — англоязычный эквивалент.</small>

**Си (англ. C)** — компилируемый статически типизированный язык программирования общего назначения, разработанный в 1969 ‑ 1973 годах сотрудником Bell Labs Деннисом Ритчи как развитие языка Би.

Один из основных [ЯП, используемых в NASA](soft.md).

Первоначально был разработан для реализации операционной системы UNIX, но впоследствии был перенесён на множество других платформ. Согласно дизайну языка, его конструкции близко сопоставляются типичным машинным инструкциям, благодаря чему он нашёл применение в проектах, для которых был свойственен язык ассемблера, в том числе как в операционных системах, так и в различном прикладном программном обеспечении для множества устройств — от суперкомпьютеров до встраиваемых систем. Язык программирования Си оказал существенное влияние на развитие индустрии программного обеспечения, а его синтаксис стал основой для таких языков программирования, как C++, C#, Java и Objective‑C.



## Описание
Язык Си разрабатывался как язык системного программирования, для которого можно создать однопроходный компилятор. Стандартная библиотека также невелика. Как следствие данных факторов — компиляторы разрабатываются сравнительно легко. Поэтому данный язык доступен на самых различных платформах. К тому же, несмотря на свою низкоуровневую природу, язык ориентирован на переносимость. Программы, соответствующие стандарту языка, могут компилироваться под различные архитектуры компьютеров.

Целью языка было облегчение написания больших программ с минимизацией ошибок по сравнению с ассемблером, следуя принципам процедурного программирования, но избегая всего, что может привести к дополнительным накладным расходам, специфичным для языков высокого уровня.

Основные особенности Си:

   - простая языковая база, из которой в стандартную библиотеку вынесены многие существенные возможности, вроде математических функций или функций работы с файлами;
   - ориентация на процедурное программирование;
   - система типов, предохраняющая от бессмысленных операций;
   - использование препроцессора для абстрагирования однотипных операций;
   - доступ к памяти через использование указателей;
   - небольшое число ключевых слов;
   - передача параметров в функцию по значению, а не по ссылке (передача по ссылке эмулируется с помощью указателей);
   - наличие указателей на функции и статических переменных;
   - области видимости имён;
   - структуры и объединения — определяемые пользователем собирательные типы данных, которыми можно манипулировать как одним целым.

В то же время в Си отсутствуют:

   - вложенные функции;
   - прямое возвращение нескольких значений из функций;
   - сопрограммы;
   - средства автоматического управления памятью;
   - встроенные средства объектно‑ориентированного программирования;
   - средства функционального программирования.



## Область применения
Язык широко применяется при разработке операционных систем, на уровне прикладного интерфейса операционных систем, во встраиваемых системах, а также для создания высокопроизводительного или критического в плане обработки ошибок кода. Одной из причин широкого распространения для программирования на низком уровне является возможность писать кроссплатформенный код, который может по‑разному обрабатываться на разном оборудовании и на разных операционных системах.

Возможность писать высокопроизводительный код обеспечивается за счёт полной свободы действий программиста и отсутствия строгого контроля со стороны компилятора. Так, например, на языке Си написаны первые реализации языков Java, Python, Perl и PHP. При этом во многих программах наиболее требовательные к ресурсам части принято писать на языке Си. Ядро программы Mathematica написано на Си, а MATLAB, изначально написанный на Фортране, был переписан на Си в 1984 году.

Также Си иногда используется как промежуточный язык при компиляции более высокоуровневых языков. Например, по такому принципу работали первые реализации языков С++, Objective‑C и Go, — код, написанный на этих языках, транслировался в промежуточное представление на языке Си.

Ещё одной областью применения языка Си являются приложения реального времени, которые требовательны по части отзывчивости кода и времени его исполнения. Такие приложения должны начинать исполнение действий в жёстко ограниченных временных рамках, а сами действия должны укладываться в определённый временной промежуток. В частности, стандарт POSIX.1 предоставляет набор функций и возможностей для создания приложений реального времени, однако поддержка жёсткого реального времени должна быть также реализована и со стороны операционной системы.



## Литература
**Для начала:**

   - **«Язык программирования Си»** — книга Брайана Кернигана и Денниса Ритчи, причём последний — один из непосредственных авторов и разработчиков языка Си. Книга стала основой для разработки и популяризации Си, до сих пор имеет спрос и широко используется в качестве «классического» учебника по языку. Она долгое время была единственным справочным руководством и де‑факто — стандартом языка.

**И далее:**

   - …



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:-|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ, **[Way](way.md)**·Пути|
|*Sections & pages*|
|**【[Software](soft.md)】**<br> [ASP](asp.md)・ [Blender](blender.md)・ [C](c.md)・ [Cosmographia](cosmographia.md)・ [DOORS](doors.md)・ [DWG](cad_f.md)・ [GIMP](gimp.md)・ [Git](git.md)・ [IGES](cad_f.md)・ [ISIS](isis.md)・ [JT](cad_f.md)・ [NGT](neogeography_toolkit.md)・ [NX](nx.md)・ [Octave](gnu_octave.md)・ [PDF](pdf.md)・ [Python](python.md)・ [R](r.md)・ [SPICE](spice.md)・ [STEP](cad_f.md)・ [STL](stk.md)・ [SVG](cad_f.md)・ [Syncthing](syncthing.md)・ [SysML](sysml.md)・ [Teamcenter](teamcenter.md)・ [Система управления версиями](vcs.md)・ [ХРИП](adra.md)|

   1. Docs: …
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Си_(язык_программирования)>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Язык_программирования_Си_(книга)>

