# Кавитация
> 2019.05.12 **[🚀](../index/index.md) [despace](index.md)** → [SGM](sgm.md), **[Топливо](fuel.md)**

[TOC]

---

> <small>*Термины:* **Кавитация** — русскоязычный термин. **Cavitation** — англоязычный эквивалент.</small>

**Кавита́ция** *(от лат. cavita — пустота)* — процесс парообразования и последующего схлопывания пузырьков пара с одновременным конденсированием пара в потоке жидкости, сопровождающийся шумом и гидравлическими ударами, образование в жидкости полостей (кавитационных пузырьков, или каверн), заполненных паром самой жидкости.



## Описание
Кавитация возникает в результате местного понижения давления в жидкости, которое может происходить либо при увеличении её скорости (гидродинамическая кавитация), либо при прохождении акустической волны большой интенсивности во время полупериода разрежения (акустическая кавитация), существуют и другие причины возникновения эффекта. Перемещаясь с потоком в область с более высоким давлением или во время полупериода сжатия, кавитационный пузырёк схлопывается, излучая при этом ударную волну.

Явление кавитации носит локальный характер и возникает только там, где есть условия. Перемещаться в среде возникновения не может. Кавитация разрушает поверхность гребных винтов, гидротурбин, акустических излучателей, деталей амортизаторов, гидромуфт и др. Кавитация также приносит пользу — её применяют в промышленности, медицине, военной технике и других смежных областях.



## Вредные последствия
Химическая агрессивность газов в пузырьках, имеющих к тому же высокую температуру, вызывает эрозию материалов, с которыми соприкасается жидкость, в которой развивается кавитация. Эта эрозия и составляет один из факторов вредного воздействия кавитации. Второй фактор обусловлен большими забросами давления, возникающими при схлопывании пузырьков и воздействующими на поверхности указанных материалов.

Кавитационная эрозия металлов вызывает разрушение гребных винтов судов, рабочих органов насосов, гидротурбин и т.п., кавитация также является причиной шума, вибрации и снижения эффективности работы гидроагрегатов.

Схлопывание кавитационных пузырей приводит к тому, что энергия окружающей жидкости сосредотачивается в очень небольших объёмах. Тем самым, образуются места повышенной температуры и возникают ударные волны, которые являются источниками шума и приводят к эрозии металла. Шум, создаваемый кавитацией, является особой проблемой на подводных лодках, так как снижает их скрытность. Эксперименты показали, что вредному, разрушительному воздействию кавитации подвергаются даже химически инертные к кислороду вещества (золото, стекло и др.), хотя и намного более медленному. Это доказывает, что помимо фактора химической агрессивности газов, находящихся в пузырьках, важным является также фактор забросов давления, возникающих при схлопывании пузырьков. Кавитация ведёт к большому износу рабочих органов и может значительно сократить срок службы винта и насоса. В [метрологии](metrology.md), при использовании ультразвуковых расходомеров, кавитационные пузыри модулируют волны в широком спектре, в том числе и на частотах излучаемых расходомером, что приводит к искажению его показаний.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|…°·•¹²³±×÷≤≥≈≠ ‑ −— ⎆✉ ❐“”’«»✔→✘☐☑├┕┆ 1 lb = 0.453592 kg; 1 g = 9.80665 m/s²|
|:--|
|<small>**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](camera.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радио, **[Contact](contact.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Управ., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Errors](error.md)**·Ошибки, **[Events](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[IU](iu.md)**·Гиро., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Pat.](патент.md)**·Патент, **[Project](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[QA](quality.md)**·QA, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[RAMS](rams.md)**·НиБ, **[Risk](risk.md)**·Риск, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Планетоход, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[Sensor](sensor.md)**·Датчик, **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодром, **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·Циклограмма, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ</small>|
|*Sections & pages*|
|**`Конструктивные элементы, механизмы, материалы (КММ):`**<br> [Гермоконтейнер](гермоконтейнер.md) ┊ [Датчик](sensor.md) ┊ [Задел](margin.md) ┊ [Изделие](unit.md) ┊ [Испарение материалов](mat_sublime.md) ┊ [Кавитация](cavitation.md) ┊ [КЗУ](cinu.md) (ВБУ КТ) ┊ [КХГ](cgs.md) ┊ [Контейнеры для транспортировки](ship_contain.md) ┊ [Крейцкопф](crosshead.md) ┊ [Номинал](nominal.md) ┊ [ПУС](lag.md) ┊ [ПНА, ПОНА, ПСНА](aiad.md) ┊ [Резерв](reserve.md) ┊ [Слайс](слайс.md) ┊ [ТСП](tsp.md) ┊ [Типичные формы КА](sc_ts.md) ┊ [Толкатель](толкатель.md) ┊ [Унификация](commonality.md) |
|**`Топливо:`**<br> [Кавитация](cavitation.md) ┊ [Мятый газ](exhsteam.md) ┊ [Нейтрализация КРТ](нейтрализация_крт.md) |

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Кавитация>

