# Углепластик
> 2019.05.12 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → [SGM](sc.md)

[TOC]

---

> <small>**Углепластик** — русскоязычный термин. **Carbon fiber reinforced polymer (CFRP)** — англоязычный эквивалент.</small>

**Углепластики** *(или карбон, карбонопластики, от англ. carbon — углерод)* — полимерные композиционные материалы из переплетённых нитей углеродного волокна, расположенных в матрице из полимерных (например, эпоксидных) смол. Плотность — 1 450 ‑ 2 000 ㎏/m³ (алюминий — 2 699.).

Материалы отличаются высокой прочностью, жёсткостью и малой массой, часто прочнее стали, но гораздо легче. По удельным характеристикам превосходит высокопрочную сталь, например, легированную конструкционную 25ХГСА.

Основная составляющая часть углепластика — нити углеродного волокна, состоящего в основном из атомов углерода. Нити очень тонкие (~0.005 ‑ 0.010 ㎜ в диаметре), сломать их очень просто, а вот порвать достаточно трудно. Из нитей сплетаются ткани. Они могут иметь разный рисунок плетения (ёлочка, рогожа и др.).

Для придания ещё большей прочности ткани, нити углерода кладут слоями, каждый раз меняя угол направления плетения. Слои скрепляются с помощью эпоксидных смол.

**Недостатки:**

   - При производстве углепластиков необходимо очень строго выдерживать технологические параметры, при нарушении которых прочностные свойства изделий резко снижаются. Необходимы сложные и дорогостоящие меры контроля качества изделий (в том числе, ультразвуковая дефектоскопия, рентгеновская, токовихревая, оптическая голография и даже акустический контроль).
   - Низкая стойкость по отношению к ударным нагрузкам. Повреждения конструкций при ударах посторонними предметами (даже при падении инструмента на неё) в виде внутренних трещин и расслоений могут быть невидимы глазу, но приводят к снижению прочности; разрушение повреждённой ударами конструкции может произойти уже при относительной деформации, равной 0.5 %.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:--|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[Model](model.md)**·Модель, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ, **[Way](way.md)**·Пути|
|*Sections & pages*|
|**【[Structures, gears, materials (SGM)](sc.md)】**<br> [Гермоконтейнер](гермоконтейнер.md)・ [Датчик](sensor.md)・ [Задел](margin.md)・ [Изделие](unit.md)・ [Испарение материалов](mat_sublime.md)・ [Кавитация](cavitation.md)・ [КЗУ](cinu.md) (ВБУ КТ)・ [КХГ](cgs.md)・ [Контейнеры для транспортировки](ship_contain.md)・ [Крейцкопф](crosshead.md)・ [Номинал](nominal.md)・ [ПУС](lag.md)・ [ПНА, ПОНА, ПСНА](devd.md)・ [Резерв](reserve.md)・ [Слайс](слайс.md)・ [ТСП](tsp.md)・ [Типичные формы КА](sc.md)・ [Толкатель](толкатель.md)・ [Унификация](commonality.md)|

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Carbon_fiber_reinforced_polymer>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Углепластики>
