# Компетенция
> 2020.01.01 **[🚀](../index/index.md) [despace](index.md)** → **[Control](control.md)**

[TOC]

---

> <small>*Термины:*<br> • **Компетенция** — русскоязычный термин. **Competence** — англоязычный эквивалент.<br> • **Компетентность** — русскоязычный термин. **Competence** — англоязычный эквивалент.</small>

**Компете́нция** (лат. competentia «согласие; соразмерность» от competere «соответствовать, подходить») — круг вопросов, в которых кто‑нибудь хорошо осведомлён.

**Компете́нтность** — наличие знаний и опыта, совокупность компетенций, необходимых для эффективной деятельности в заданной области.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Компетенция
**Компете́нция** — круг вопросов, в которых кто‑нибудь хорошо осведомлён.

Частные употребления термина:

   - Профессиональная компетенция — способность успешно действовать на основе практического опыта, умения и знаний при решении профессиональных задач;
   - Общие компетенции — универсальные способы деятельности, инвариантные для всех (большинства) профессий и специальностей , направленные на решение профессионально‑трудовых задач и являющиеся фактором интеграции выпускника в социально‑трудовые отношения на рынке труда.
   - Компетенция (юриспруденция) — совокупность юридически установленных полномочий, прав и обязанностей конкретного органа или должностного лица; определяет его место в системе государственных органов (органов местного самоуправления). Юридическое содержание понятия «компетенция» включает в себя такие элементы: предметы ведения (круг тех объектов, явлений, действий на которые распространяются полномочия); права и обязанности, полномочия органа либо лица; ответственность; соответствие поставленным целям, задачам и функциям.
      - Компетенция (публичное право) — это правовое средство, позволяющее определить роль и место конкретного субъекта в управленческом процессе путём законодательного закрепления за ним определенного объема публичных дел.
      - Компетенция органов юридических лиц.
   - Компетенция (управление персоналом) — это личностная способность специалиста (сотрудника) решать определенный класс профессиональных задач. В управлении персоналом чаще под компетенцией понимают формально описанные требования к личностным, профессиональным и др. качествам кандидата на поступление, сотрудника, или к группе сотрудников компании;
   - Межкультурная компетенция — способность успешно общаться с представителями других культур;
   - Компетенция (лингвистика) — интуитивное знание о языке, каковым располагает говорящий на родном языке и которое позволяет ему корректно выражать мысль в словах (слова, фразы в контексте) на родном языке и отличать правильные (рациональные, согласованные) предложения от неправильных.
   - Компетенция (иммунология) — способность организма человека и теплокровных животных к специфическому иммунному ответу, главным образом к образованию антител, осуществляемому совместной деятельностью клеток нескольких категорий, в основном так называемыми иммунокомпетентными (антиген‑чувствительными и антиген‑реактивными) лимфоидными клетками.
   - Ключевая компетенция организации — совокупность конкурентных преимуществ организации, её главный козырь в конкурентной или гиперконкурентной борьбе.
   - Область компетенций — совокупность знаний и навыков человека или организации, которые они выполняют на высоком, конкурентном уровне.
   - Коды компетенций. Согласно ФГОСу, компетенция — заранее заданное социальное требование (норма) к образовательной подготовке ученика, студента, обучающегося. В составе ФГОСа компетенции имеют коды: Общие компетенции — ОК, Профессиональные компетенции — ПК.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Компетентность
**Компете́нтность** — наличие знаний и опыта, совокупность компетенций, необходимых для эффективной деятельности в заданной предметной области.

   - Компетентность — качество человека, обладающего всесторонними знаниями в какой‑либо области и мнение которого поэтому является веским, авторитетным.
   - Компетентность — способность к осуществлению реального, жизненного действия и квалификационная характеристика индивида, взятая в момент его включения в деятельность; поскольку у любого действия существуют два аспекта — ресурсный и продуктивный, то именно развитие компетентности определяет превращение ресурса в продукт.
   - Компетентность — потенциальная готовность решать задачи со знанием дела; включает в себя содержательный (знание) и процессуальный (умение) компоненты и предполагает знание существа проблемы и умение её решать; постоянное обновление знаний, владение новой информацией для успешного применения этих знаний в конкретных условиях, т.е. обладание оперативным и мобильным знанием.
   - Компетентность — это обладание определённой компетенцией, т.е. знаниями и опытом собственной деятельности, позволяющими выносить объективные суждения и принимать точные решения.
   - Компетентность в социологии — способность социальных факторов, освоив подразумеваемое знание, стать полноценными и квалифицированными участниками социального взаимодействия. Применяется в этнометодологии.
   - Компетентность в педагогике — созидательная способность осуществлять тот или иной вид деятельности (в данном случае педагогической), при развивающейся дифференциации научных знаний в отраслевые научные знания, акцент делается на успешную подготовку педагогом учащихся к самореализации.

**Разделение компетентности по сферам**

Компетентность в сфере самостоятельной познавательной деятельности, основанная на усвоении способов приобретения знаний из различных источников информации, в том числе внешкольных (Когнитивная сфера); Компетентность в сфере гражданско‑общественной деятельности (выполнение ролей гражданина, избирателя, потребителя) (Общество); Компетентность в сфере социально‑трудовой деятельности (в том числе умение анализировать ситуацию на рынке труда, оценивать собственные профессиональные возможности, ориентироваться в нормах и этике взаимоотношений, навыки самоорганизации); Компетентность в бытовой сфере (включая аспекты собственного здоровья, семейного бытия и проч.) (Семья); Компетентность в сфере культурно‑досуговой деятельности (включая выбор путей и способов использования свободного времени, культурно и духовно обогащающих личность) (Личность).



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|…°·•¹²³±×÷≤≥≈≠ ‑ −— ⎆✉ ❐“”’«»✔→✘☐☑├┕┆ 1 lb = 0.453592 kg; 1 g = 9.80665 m/s²|
|:--|
|<small>**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](camera.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радио, **[Contact](contact.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[IU](iu.md)**·Гиро., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Pat.](патент.md)**·Патент, **[Project](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[QA](quality.md)**·QA, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[RAMS](rams.md)**·НиБ, **[Risk](risk.md)**·Риск, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Планетоход, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[Sensor](sensor.md)**·Датчик, **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодром, **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·Циклограмма, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ</small>|
|*Sections & pages*|
|**··• [Control](Control.md) •··**<br> [Ad hoc](ad_hoc.md) ┊ [Business travel](business_travel.md) ┊ [Chief designers council](cocd.md) ┊ [CML](cml.md) ┊ [Competence](competence.md) ┊ [Confident](confident.md) ┊ [Consp.theory](consp_theory.md) ┊ [Control sys. (CS)](cs.md) ┊ [Coordinate system](coord_sys.md) ┊ [Curator](curator.md) ┊ [Designer’s supervision](des_spv.md) ┊ [E‑sig](esig.md) ┊ [Engineer](engineer.md) ┊ [Errand](errand.md) ┊ [Federal law](fed_law.md) ┊ [Federal TP](fed_tp.md) ┊ [Federal SP](fed_sp.md) ┊ [GNC](gnc.md) ┊ [Gravity assist](gravass.md) ┊ [Industrial archaeology](ind_arch.md) ┊ [Instruction](instruction.md) ┊ [Lean manuf.](lean_man.md) ┊ [Lifetime](lifetime.md) ┊ [Manager](manager.md) ┊ [Meeting](meeting.md) ┊ [MCC](mcc.md) ┊ [MIC](mic.md) ┊ [MML](mml.md) ┊ [MoU](mou.md) ┊ [Nav. & ballistics (NB)](nnb.md) ┊ [Nonprofit org.](nonprof_org.md) ┊ [NX](nx.md) ┊ [Oberth effect](oberth_eff.md) | ┊ [Org.structure](orgstruct.md) ┊ [Outcomes commission](outccom.md) ┊ [Patent](patent_res.md) ┊ [Peter prin.](peter_principle.md) ┊ [Plan](plan.md) ┊ [PMBok](pmbok.md) ┊ [Quorum](quorum.md) ┊ [R&D management](rnd_mgmt.md) ┊ [R&D support](rnd_support.md) ┊ [Recursion](recurs.md) ┊ [Schulze_method](schulze_method.md) ┊ [Sci'N'Tech activities](st_act.md) ┊ [Sci'N'Tech council](satc.md) ┊ [Single-window system](sw_sys.md) ┊ [Situ.leadership](situ_leadership.md) ┊ [Skunk works](skunk_works.md) ┊ [State arm. plan](plan_sa.md) ┊ [Swamp](swamp.md) ┊ [Teamcenter](teamcenter.md) ┊ [TRIZ](triz.md) ┊ [TRL](trl.md) ┊ [Veto](veto.md) ┊ [Workflow](workflow.md) ┊ [Workgroup](wg.md)|

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Компетентность>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Компетенция>
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Competence>
