# Положение РК
> 2019.05.12 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → **[НД](doc.md#НД)**

[TOC]

---

## Положение РК-11-КТ

> <small>**Положение РК‑11‑КТ** — русскоязычный термин, не имеющий аналога в английском языке. **Constitution RK-11-KT** — дословный перевод с русского на английский.</small>

**Положение о порядке создания, производства и эксплуатации (применения) космических комплексов (Положение РК‑11‑КТ)** — основополагающий межотраслевой [нормативный документ](doc.md#НД), регламентирующий процесс [создания](rnd.md) или модернизации (исследования, разработка, экспериментальная отработка, изготовление опытных образцов, лётные испытания), серийного производства, эксплуатации комплексов и [изделий](unit.md) ракетной и космической техники различного назначения с обеспечением заданных (требуемых) уровней качества, надёжности и безопасности.

   - **Документ является [ДСП](confident.md) и не подлежит хранению в электронном виде. Насчитывает около 200 страниц.**

Ссылка на данное Положение в [ТТЗ (ТЗ)](tor.md) на [космические системы, космические комплексы](scs.md) и их изделия, предусмотренные Положением РК‑11‑КТ, обязательна.

**Из истории.**

Система обеспечения качества и надёжности ракетной и космической техники различного назначения, действующая с начала 70‑х годов 20‑го века, регламентирована комплексом взаимосвязанных нормативных документов, основополагающим межотраслевым и руководящим документом из которых является Положение РК‑11. Ранее с 1975 года действовало Положение РК‑75, с 1988 года — Положение РК‑88 и с 1998 года — Положение РК‑98 (Положение РК‑98‑КТ), утверждённые на правительственном уровне.

Положение РК‑11‑КТ (сокращённый вариант Положения РК‑11 с грифом «[ДСП](confident.md)» для космических систем и комплексов гражданского, двойного и коммерческого назначения) является дополненной, доработанной и уточнённой редакцией Положения РК‑98‑КТ.

По поручению Президента РФ от 11.11.2009 редакция Положения РК‑11 представлена на утверждение [Роскосмосом](contact/roskosmos.md) по согласованию с Минобороны России, Минпромторгом России, Госкорпорацией «Росатом», Российской Академией наук, утверждена Военно‑промышленной комиссией при Правительстве Российской Федерации (протокол от 24.05.2011) и введена в действие с 01.01.2012 на предприятиях и в организациях РКП приказом Роскосмоса от 22.12.2011 № 232 ДСП в отношении вновь разрабатываемых космических систем, комплексов и их изделий военного, двойного, гражданского и коммерческого назначения. Выполнение требований Положения РК‑11 (Положения РК‑11‑КТ) обязательно для всех предприятий, организаций (включая объединения, фирмы, корпорации и другие юридические лица любой организационно‑правовой формы и любых форм собственности), которые участвуют в создании, или производстве, или эксплуатации ракетных и космических комплексов (их изделий).



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Положение РК-98-КТ
> <small>**Положение РК‑98‑КТ** — русскоязычный термин, не имеющий аналога в английском языке. **Constitution RK-98-KT** — дословный перевод с русского на английский.</small>

**Начиная с 2011 года заменено Положением РК‑11‑КТ.**

Положение о порядке создания, производства и эксплуатации (применения) космических комплексов (Положение РК‑98‑КТ) ─ основополагающий нормативный документ, регламентирующий процесс создания (исследования, разработка, экспериментальная отработка, изготовление опытных образцов, лётные испытания), серийного производства, эксплуатации, обеспечения качества и надёжности [изделий](unit.md) ракетно‑космической техники.

   - **Документ является [ДСП](confident.md) и не подлежит хранению в электронном виде. Насчитывает около 90 страниц.**

Положение РК‑98‑КТ состоит из двух книг:  
— Книга 1. «Порядок создания и серийного производства космических комплексов».  
— Книга 2. «Приём в эксплуатацию и эксплуатация ракетной и космической техники».

Ответственные исполнители: Бодин Борис Владимирович; Каулин Владимир Семенович.  
Выпущено по заказу [Российского космического агентства](contact/roskosmos.md).



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:--|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[Model](model.md)**·Модель, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ, **[Way](way.md)**·Пути|
|*Sections & pages*|
|**【[](.md)】**<br> <mark>NOCAT</mark>|

   1. Docs: …
   1. <…>
