# Договор
> 2019.05.12 ┊ **[🚀](../index/index.md) [despace](index.md)** → [НД](doc.md), [ТЭО](fs.md)

[TOC]

---

> <small>*Термины:*<br> • **Договор** — русскоязычный термин. **Contract** — англоязычный эквивалент.<br> • **Трудовой договор (ТДД)** — русскоязычный термин. **Employment contract** — англоязычный эквивалент.<br> • **Государственный контракт (ГК, ГСК)** — русскоязычный термин. **Public contract** — англоязычный эквивалент.</small>

> <small>Согласие есть продукт при полном непротивлении сторон.<br> *«12 стульев»*</small>

> <small>Бабушка поспорила с Сёмой, что он не съест 25 её пельменей на то, что он уберёт в квартире… И вот Сёма доедает 24‑й пельмень и понимает, что 25‑го в тарелке нет… Это всё, что надо знать о составлении договоров.</small>

**Догово́р** *(мн. ч. — догово́ры)* — «соглашение двух или более лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей» (ст. 420 Гражданского кодекса РФ).



## Описание
**Догово́р** *(мн. ч. — догово́ры)* — «соглашение двух или более лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей» (ст. 420 Гражданского кодекса РФ).

При договоре от каждой стороны, как правило, требуется встречное удовлетворение. Сторонами договора могут выступать как физические, так и юридические лица, включая различные публично‑правовые образования (международные организации, государство, муниципальные образования и пр.).

Используется в трёх значениях: договор как правоотношение; как юридический факт, порождающий обязательства; как документ, фиксирующий факт возникновения обязательств по воле его участников.

Синонимы: контракт, государственный контракт.



## Трудовой договор
**Трудово́й догово́р** — в трудовом праве письменный документ — соглашение между работником и работодателем, которое устанавливает их взаимные права и обязанности. В соответствии с трудовым договором работник обязуется лично выполнять работу по определённой должности, соответствующей его квалификации, а работодатель обязуется предоставлять работнику работу, обеспечивать условия труда и своевременно выплачивать заработную плату.

Подчинение внутреннему трудовому распорядку является одной из основных характеризующих черт трудового договора, отделяющих его от различных гражданско‑правовых договоров (подряда, оказания услуг и пр.).

Служебные обязанности и иные особенности работы на определённой должности регулируются [должностной инструкцией](дин.md), с которой работника обязаны ознакомить при подписании договора, если они не были перечислены в трудовом договоре.

Перед заключением трудового договора на работодателе лежит обязанность по ознакомлению работника также с иными [локальными нормативными актами организации](doc.md).

Обязательные нормы трудового договора в основном регулируются [Трудовым кодексом](labour_code_ru.md) и иными правовыми актами трудового законодательства, а для отдельных организаций, отраслей хозяйства или административно‑территориальных единиц могут устанавливаться также коллективными договорами.

Действиям работодателя и работника, направленным на приём на работу по определённой специальности либо должности, присущ следующий алгоритм:

   1. ознакомление будущего работника с правилами внутреннего распорядка, должностной инструкцией и выдача их копий работнику (по требованию);
   1. подписание (заключение) трудового договора;
   1. издание (на основании трудового договора) приказа о принятии работника на работу;
   1. внесение записи (на основании приказа) о приёме на работу в трудовую книжку работника.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|…°·•¹²³±×÷≤≥≈≠ ‑ −— ⎆✉ ❐“”’«»✔→✘☐☑├┕┆ 1 lb = 0.453592 kg; 1 g = 9.80665 m/s²|
|:--|
|<small>**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](camera.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радиосв., **[Contact](contact.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Управ., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Errors](error.md)**·Ошибки, **[Events](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эргоном., **[IMU](imu.md)**·Гироскоп, **[Incubator](incubator.md)**·Инкуб., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MAG](mag.md)**·Магнитом., **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Patent](патент.md)**·Патент, **[Project](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[QA](quality.md)**·QA, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[RAMS](rams.md)**·НиБ, **[Risk](risk.md)**·Риск, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Планетоход, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[RW](rw.md)**·ДМ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[Sensor](sensor.md)**·Датчик, **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодром, **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·Циклограмма, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ</small>|
|*Sections & pages*|
|**··• [](.md) •··**<br> <mark>NOCAT</mark> |

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Государственный_заказ>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Договор>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Трудовой_договор>
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Government_procurement>
