# Космические лучи
> 2019.05.12 **[🚀](../index/index.md) [despace](index.md)** → **[ВВФ](ef.md)**, [Space](index.md)

[TOC]

---

> <small>*Термины:* **Космические лучи (КЛ)** — русскоязычный термин. **Cosmic rays (CR)** — англоязычный эквивалент.</small>

**Косми́ческие лучи́ (КЛ)** — элементарные частицы и ядра атомов, движущиеся с высокими энергиями в космическом пространстве.

Физику космических лучей принято считать частью физики высоких энергий и физики элементарных частиц. Физика космических лучей изучает:

   - процессы, приводящие к возникновению и ускорению космических лучей;
   - частицы космических лучей, их природу и свойства;
   - явления, вызванные частицами космических лучей в космическом пространстве, атмосфере Земли и планет.

Изучение потоков высокоэнергетичных заряженных и нейтральных космических частиц, попадающих на границу атмосферы Земли, является важнейшими экспериментальными задачами.

Классификация по происхождению космических лучей:

   - вне нашей Галактики
   - в Галактике
   - на [Солнце](sun.md)
   - в межпланетном пространстве

Первичными принято называть внегалактические и галактические лучи. Вторичными принято называть потоки частиц, проходящие и трансформирующиеся в атмосфере [Земли](earth.md).

Космические лучи являются составляющей естественной радиации (фоновой радиации) на поверхности Земли и в атмосфере.

Энергетический спектр космических лучей на 43 % состоит из энергии протонов, ещё на 23 % — из энергии гелия (альфа‑частиц) и 34 % энергии, переносимой остальными частицами.  
По количеству частиц космические лучи на 92 % состоят из протонов, на 6 % — из ядер гелия, около 1 % составляют более тяжелые элементы, и около 1 % приходится на электроны. При изучении источников космических лучей вне Солнечной системы протонно‑ядерная компонента в основном обнаруживается по создаваемому ею потоку гамма‑лучей орбитальными гамма‑телескопами, а электронная компонента — по порождаемому ею синхротронному излучению, которое приходится на [радиодиапазон](rf.md) (в частности, на метровые волны — при излучении в магнитном поле межзвёздной среды), а при сильных магнитных полях в районе источника космических лучей — и на более высокочастотные диапазоны. Поэтому электронная компонента может обнаруживаться и наземными астрономическими инструментами.

Традиционно частицы, наблюдаемые в КЛ, делят на следующие группы: **p (Z = 1), α (Z = 2), L (Z = 3 − 5), M (Z = 6 − 9), H (Z ⩾ 10), VH (Z ⩾ 20)** (соответственно, протоны, альфа‑частицы, легкие, средние, тяжёлые и сверхтяжёлые). Особенностью химического состава первичного космического излучения является аномально высокое (в несколько тысяч раз) содержание ядер группы L (литий, бериллий, бор) по сравнению с составом звёзд и межзвёздного газа. Данное явление объясняется тем, что механизм генерации космических частиц в первую очередь ускоряет тяжёлые ядра, которые при взаимодействии с протонами межзвёздной среды распадаются на более лёгкие ядра. Данное предположение подтверждается тем, что КЛ обладают очень высокой степенью изотропии.



## Альфа‑частица
**А́льфа‑части́ца** *(α‑частица)*, она же **тяжёлая заряженная частица**  — положительно заряженная частица, образованная двумя протонами и двумя нейтронами, ядро атома гелия‑4. Альфа‑частицы могут вызывать ядерные реакции; в первой искусственно вызванной ядерной реакции (Э. Резерфорд, 1919, превращение ядер азота в ядра кислорода) участвовали именно альфа‑частицы. Поток альфа‑частиц называют альфа‑лучами или альфа‑излучением.

**Образование**

Альфа‑частицы возникают при альфа‑распаде ядер, при ядерных реакциях и в результате полной ионизации атомов гелия‑4. Например, в результате взаимодействия ядра лития‑6 с дейтроном могут образоваться две альфа‑частицы: 6Li+2H=4He+4He. Альфа‑частицы составляют существенную часть первичных космических лучей; большинство из них являются ускоренными ядрами гелия из звёздных атмосфер и межзвёздного газа, некоторые возникли в результате ядерных реакций скалывания из более тяжёлых ядер космических лучей. Альфа‑частицы высоких энергий могут быть получены с помощью ускорителей заряженных частиц.

**Воздействие:**

   - **На электронику.** Вышеописанный механизм рождения электронно‑дырочных пар альфа‑частицей в полупроводниках может вызвать несанкционированное переключение полупроводникового триггера при попадании альфа‑частицы с достаточной энергией на кремниевый чип. При этом единичный бит в памяти заменяется нулевым (или наоборот). Для уменьшения количества таких ошибок материалы, используемые в производстве микросхем, должны обладать низкой собственной альфа‑активностью.
   - **На человека.** Альфа‑частицы, образованные при распаде ядра, имеют начальную кинетическую энергию в диапазоне 1.8 ‑ 15 МэВ. При движении альфа‑частицы в веществе она создаёт сильную ионизацию окружающих атомов и в результате очень быстро теряет энергию. Энергии альфа‑частиц, возникающих в результате радиоактивного распада, не хватает даже для преодоления мёртвого слоя кожи, поэтому радиационный риск при внешнем облучении такими альфа‑частицами отсутствует. Внешнее альфа‑облучение опасно для здоровья только в случае высокоэнергичных альфа‑частиц (с энергией выше десятков МэВ), источником которых является ускоритель. Однако проникновение альфа‑активных радионуклидов внутрь тела, когда облучению подвергаются непосредственно живые ткани организма, весьма опасно для здоровья, поскольку большая плотность ионизации вдоль трека частицы сильно повреждает биомолекулы. Считается, что при равном энерговыделении (поглощённой дозе) эквивалентная доза, набранная при внутреннем облучении альфа‑частицами с энергиями, характерными для радиоактивного распада, в 20 раз выше, чем при облучении гамма‑ и рентгеновскими квантами. Однако следует отметить, что линейная передача энергии высокоэнергичных альфа‑частиц (с энергиями 200 МэВ и выше) значительно меньше, в связи с чем их относительная биологическая эффективность сравнима с таковой для гамма‑квантов и бета‑частиц. Таким образом, опасность для человека при внешнем облучении могут представлять α‑частицы с энергиями 10 МэВ и выше, достаточными для преодоления омертвевшего рогового слоя кожного покрова. В то же время большинство исследовательских ускорителей α‑частиц работает на энергиях ниже 3 МэВ. Гораздо бо́льшую опасность для человека представляют α‑частицы, возникающие при альфа‑распаде радионуклидов, попавших внутрь организма (в частности, через дыхательные пути или пищеварительный тракт). Достаточно микроскопического количества α‑радиоактивного вещества (например полония‑210), чтобы вызвать у пострадавшего острую лучевую болезнь, зачастую с летальным исходом.



## Потоки ВЗЧ в ОКП
В [околоземном космическом пространстве](near_sys.md) (ОКП) различают несколько типов космических лучей. К стационарным принято относить галактические космические лучи (ГКЛ), частицы альбедо и радиационный пояс. К нестационарным — солнечные космические лучи (СКЛ).


### Галактические космические лучи
**Галактические космические лучи (ГКЛ)** состоят из ядер различных химических элементов с кинетической энергией Е более нескольких десятков МэВ/нуклон, а также электронов и позитронов с Е>10 МэВ. Эти частицы приходят в межпланетное пространство из межзвёздной среды. Наиболее вероятными источниками космических лучей считаются вспышки сверхновых звёзд и образующиеся при этом пульсары. Электромагнитные поля пульсаров ускоряют заряженные частицы, которые затем рассеиваются на межзвёздных магнитных полях. Возможно, однако, что в области Е<100 МэВ/нуклон частицы образуются за счёт ускорения в межпланетной среде частиц солнечного ветра и межзвездного газа. Дифференциальный энергетический спектр ГКЛ носит степенной характер.


### Вторичные частицы в магнитосфере Земли
Внутри магнитосферы, как и в любом дипольном поле, есть области, недоступные для частиц с кинетической энергией E, меньше критической. Те же частицы с энергией E<Eкр, которые всё‑таки уже там находятся, не могут эти области покинуть. Эти запрещённые области магнитосферы называются зонами захвата. В зонах захвата дипольного (квазидипольного) поля Земли действительно удерживаются значительные потоки захваченных частиц (прежде всего, протонов и электронов).

В [[вселенная:околоземное_космическое_пространство|околоземном пространстве> можно выделить две торообразные области, расположенные в экваториальной плоскости примерно на расстоянии от 300 км (в зоне БМА) до 6 000 км (внутренний РПЗ) и от 12 000 км до 40 000 км (внешний РПЗ). Основным наполнением внутреннего пояса являются протоны с высокими энергиями от 1 до 1 000 МэВ, а внешнего — электроны.

Максимум интенсивности протонов низких энергий расположен на расстояниях L~3 радиусов Земли от её центра. Малоэнергичные электроны заполняют всю область захвата. Для них нет разделения на внутренний и внешний пояса. Поток протонов во внутреннем поясе довольно устойчив во времени.

Процесс взаимодействия ядер первичного космического излучения с атмосферой сопровождается возникновением нейтронов. Поток нейтронов, идущий от Земли (нейтроны альбедо), беспрепятственно проходит сквозь магнитное поле Земли. Поскольку нейтроны нестабильны (среднее время распада ~ 900 с), часть из них распадается в зонах, недоступных для заряженных частиц малых энергий. Таким образом, продукты распада нейтронов (протоны и электроны) рождаются прямо в зонах захвата. В зависимости от энергии и питч‑углов эти протоны и электроны могут либо оказаться захваченными, либо покинуть эту область.

**Частицы альбедо** — это вторичные частицы, отраженные от атмосферы Земли. Нейтроны альбедо обеспечивают радиационный пояс протонами с энергией до 10³ МэВ и электронами с энергией до нескольких МэВ.



### Солнечные космические лучи
**Солнечными космическими лучами (СКЛ)** называются энергичные заряженные частицы — электроны, протоны и ядра, — инжектированные Солнцем в межпланетное пространство. Энергия СКЛ простирается от нескольких кэВ до нескольких ГэВ. В нижней части этого диапазона СКЛ граничат с протонами высокоскоростных потоков солнечного ветра. Частицы СКЛ появляются вследствие солнечных вспышек.



### Космические лучи ультравысоких энергий
Энергия некоторых частиц превышает предел ГЗК (Грайзена — Зацепина — Кузьмина) — теоретический предел энергии для космических лучей 5·10¹⁹ эВ, вызванный их взаимодействием с фотонами реликтового излучения. Несколько десятков таких частиц за год было зарегистрировано обсерваторией AGASA. Эти наблюдения ещё не имеют достаточно обоснованного научного объяснения.



## Регистрация космических лучей
Долгое время после открытия космических лучей, методы их регистрации не отличались от методов регистрации частиц в ускорителях, чаще всего — газоразрядные счётчики или ядерные фотографические эмульсии, поднимаемые в стратосферу, или в космическое пространство. Но данный метод не позволяет вести систематические наблюдения частиц с высокой энергией, так как они появляются достаточно редко, а пространство, в котором такой счётчик может вести наблюдения, ограничено его размерами.

Современные обсерватории работают на других принципах. Когда высокоэнергетичная частица входит в атмосферу, она, взаимодействуя с атомами воздуха на первых 100 г/cm², рождает целый шквал частиц, в основном пионов и мюонов, которые, в свою очередь, рождают другие частицы, и так далее. Образуется конус из частиц, который называют ливнем. Такие частицы двигаются со скоростью, превышающей скорость света в воздухе, благодаря чему возникает черенковское свечение, регистрируемое телескопами. Такая методика позволяет следить за областями неба площадью в сотни квадратных километров.



## Значение для космических полётов
Космонавты МКС, когда закрывают глаза, не чаще, чем раз в 3 минуты, видят вспышки света, возможно, это явление связано с воздействием частиц высоких энергий, попадающих в сетчатку глаза. Однако экспериментально это не подтверждено, возможно, что этот эффект имеет под собой исключительно психологические основы.

Длительное воздействие космической радиации способно очень негативно отразиться на здоровье человека. Для дальнейшей экспансии человечества к иным планетам Солнечной системы следует разработать надёжную защиту от подобных опасностей.

<mark>TBD</mark> А что для АМС? Им‑то почему плохо от космических лучей? <mark>TBD</mark>



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|…°·•¹²³±×÷≤≥≈≠ ‑ −— ⎆✉ ❐“”’«»✔→✘☐☑├┕┆ 1 lb = 0.453592 kg; 1 g = 9.80665 m/s²|
|:--|
|<small>**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](camera.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радиосв., **[Contact](contact.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Управ., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Errors](error.md)**·Ошибки, **[Events](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эргоном., **[IMU](imu.md)**·Гироскоп, **[Incubator](incubator.md)**·Инкуб., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MAG](mag.md)**·Магнитом., **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Patent](патент.md)**·Патент, **[Project](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[QA](quality.md)**·QA, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[RAMS](rams.md)**·НиБ, **[Risk](risk.md)**·Риск, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Планетоход, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[RW](rw.md)**·ДМ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[Sensor](sensor.md)**·Датчик, **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодром, **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·Циклограмма, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ</small>|
|*Sections & pages*|
|**`Внешние воздействующие факторы (ВВФ):`**<br> [Астрономический объект](aob.md) ┊ [Атмосфера](atmosphere.md) ┊ [Атмосфера Земли](earth_atmo.md) ┊ [Время](time.md) ┊ [Гравитационные волны](gravwave.md) ┊ [Диапазоны частот](rf.md) ┊ [Ионизирующее излучение](ion_rad.md) ┊ [Космические лучи](cr.md) ┊ [Космический мусор](sdeb.md) ┊ [Радиационные пояса Земли](varb.md) ┊ [Солнечная активность](solar_ph.md) ┊ [Стандартные условия](sctp.md) |
|**··• [Space](index.md) •··**<br> [Apparent magnitude](app_mag.md) ┊ [Astro.object](aob.md) ┊ [Blue Marble](blue_marble.md) ┊ [Cosmic rays](cr.md) ┊ [Ecliptic](ecliptic.md) ┊ [Escape velocity](esc_vel.md) ┊ [Health](health.md) ┊ [Hill sphere](hill_sphere.md) ┊ [Information](info.md) ┊ [Lagrangian points](l_points.md) ┊ [Near space](near_sys.md) ┊ [Pale Blue Dot](pale_blue_dot.md) ┊ [Parallax](parallax.md) ┊ [Point Nemo](point_nemo.md) ┊ [Silver Snoopy award](silver_snoopy_award.md) ┊ [Solar constant](solar_const.md) ┊ [Terminator](terminator.md) ┊ [Time](time.md) ┊ [Wormhole](wormhole.md) ┊ ··•·· **Solar system:** [Ariel](ariel.md) ┊ [Callisto](callisto.md) ┊ [Ceres](ceres.md) ┊ [Deimos](deimos.md) ┊ [Earth](earth.md) ┊ [Enceladus](enceladus.md) ┊ [Eris](eris.md) ┊ [Europa](europa.md) ┊ [Ganymede](ganymede.md) ┊ [Haumea](haumea.md) ┊ [Iapetus](iapetus.md) ┊ [Io](io.md) ┊ [Jupiter](jupiter.md) ┊ [Makemake](makemake.md) ┊ [Mars](mars.md) ┊ [Mercury](mercury.md) ┊ [Moon](moon.md) ┊ [Neptune](neptune.md) ┊ [Nereid](nereid.md) ┊ [Nibiru](nibiru.md) ┊ [Oberon](oberon.md) ┊ [Phobos](phobos.md) ┊ [Pluto](pluto.md) ┊ [Proteus](proteus.md) ┊ [Rhea](rhea.md) ┊ [Saturn](saturn.md) ┊ [Sedna](sedna.md) ┊ [Solar day](solar_day.md) ┊ [Sun](sun.md) ┊ [Titan](titan.md) ┊ [Titania](titania.md) ┊ [Triton](triton.md) ┊ [Umbriel](umbriel.md) ┊ [Uranus](uranus.md) ┊ [Venus](venus.md)|

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Космические_лучи>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Альфа‑частица>
   1. <https://geektimes.ru/post/253616/>

