# Documents
> 2019.05.12 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → [Doc](doc.md)

[TOC]

---

> <small>**Документация** — русскоязычный термин. **Documentation** — англоязычный эквивалент.</small>  
> <small>**Документ** — русскоязычный термин. **Document / Material** — англоязычный эквивалент.</small>

**Документа́ция** — это совокупность данных и [документов](doc.md). Для любого документа должно быть понимание для кого/чего/когда он предназначен, кто определяет состав, полноту, достаточность и чем руководствуется, какие документы дополняют(ся) данный документ?

**Докуме́нт** (от лат. documentum — «образец, свидетельство, доказательство») — материальный объект, содержащий информацию в зафиксированном виде и специально предназначенный для её передачи во времени и пространстве.

В узком смысле **докуме́нт** — облечённый в письменную форму носитель информации, удостоверяющий наличие фактов определённого значения. В широком смысле и книга, и скульптура — документы. Официальная формулировка в законодательстве России: *Документ — материальный носитель с зафиксированной на нём в любой форме информацией в виде текста, звукозаписи, изображения и/или их сочетания, который имеет реквизиты, позволяющие его идентифицировать, и предназначен для передачи во времени и в пространстве в целях общественного использования и хранения. — ФЗ № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов».*

**Основные признаки документа**

   1. дата;
   1. название;
   1. подписи;
   1. принадлежность к системе;
   1. содержание.

Other terms:

   - [Paper size](si.md)
   - [STEM](stem.md)
   - [Патент](patent.md)
   - [Руководство ОКР](mgmt.md)
   - [Универсальная десятичная классификация](udc.md)
   - [Цветные книги](colour_papers.md) (белая, синяя, зелёная, жёлтая)


## EU-US
Regulations & terms:

   - [Interface](interface.md)
   - [International Traffic in Arms Regulations (ITAR)](itar.md)
   - [NASA Systems Engineering Handbook](nasa_seh.md)
   - [Mission proposal](proposal.md)
   - [Spacecraft systems engineering ❐](f/doc/sс_systems_engineering.pdf) (2011, Fortescue, Swinerd, Stark)
   - **Links:**
      - <http://everyspec.com/>
      - <https://en.wikipedia.org/wiki/United_States_Military_Standard> US Military Standard
      - [ESA: Requirements & standards ⎆](https://www.esa.int/Our_Activities/Space_Engineering_Technology/Requirements_and_standards)
      - [ESA: ECSS Document Tree ⎆](https://ecss.nl/standards/ecss-document-tree-and-status/)
      - <https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_EIA_standards>

List of common documents:

   - **ICD** — [interface control document](interface.md)
   - **IRD** — [interface requirements document](interface.md)
   - **MED** — [mission environments document](med.md)
   - **MRD** — [mission requirements document](mrd.md)
   - **PDD** — [payload definition document](pdd.md)
   - **PPD** — [planetary protection document](ppd.md)
   - **SciRD** — [science requirements document](scird.md)
   - **TOR** — [terms of reference](tor.md)

Some notable standards:

   - [MIL-STD-1553](mil_std_1553.md) — mechanical, electrical, & functional characteristics of a serial data bus.
   - [RS-232, 422, 485](rs_xxx.md)



## JP
Regulations & terms:

   - [Interface](interface.md)
   - JMR/JERG. Common technical documentation. <https://sma.jaxa.jp/en/TechDoc/>, <https://sma.jaxa.jp/TechDoc/>

**JAXA Management Requirement**

   - JMR-001 — System safety ([PDF ❐](f/doc/jp/jmr_001.pdf))
   - JMR-002 — Launch vehicle payload safety ([PDF ❐](f/doc/jp/jmr_002.pdf))
   - JMR-003 — Space debris mitigation ([PDF ❐](f/doc/jp/jmr_003.pdf))
   - JMR-004 — Reliability program ([PDF ❐](f/doc/jp/jmr_004.pdf))
   - JMR-005 — Quality assurance program ([PDF ❐](f/doc/jp/jmr_005.pdf))
   - JMR-006 — Configuration management ([PDF ❐](f/doc/jp/jmr_006.pdf))
   - JMR-010 — Contamination management
   - JMR-011 — Risk management Handbook
   - JMR-012 — Electrical, electronic, & electromechanical parts program ([PDF ❐](f/doc/jp/jmr_012.pdf))
   - JMR-013 — Quality assurance program ([PDF ❐](f/doc/jp/jmr_013.pdf))
   - JMR-014 — Planetary protection pProgram

**JAXA Engineering Requirement**

   1. **[Guideline](jerg_2_000.md)** — Spacecraft design standards tree ([PDF ❐](f/doc/jp/jerg_scguide.pdf))
   1. **JERG-0-000** — Common
      - JERG-0-001 — Technical standard for high pressure gas equipment for space use ([PDF ❐](f/doc/jp/jerg_0_001.pdf))
      - JERG-0-002-HB001 — Space debris prevention measures design & operation Manual (Spacecraft edition)
      - JERG-0-002-HB002 — Space debris prevention measures design & operation Manual (Rocket edition)
      - JERG-0-017 — Quality assurance program Manual
      - JERG-0-018 — Human factor analysis Handbook
      - JERG-0-039 — Space soldering process
      - JERG-0-040 — Engineering for adhesion of electronic equipment for space
      - JERG-0-041 — Electricity wiring engineering for space
      - JERG-0-042 — Printed circuit board & assembly design
      - JERG-0-043 — Surface mount soldering process for space
      - JERG-0-047 — Safety standards for re‑entry flight of re‑entry vehicles
      - JERG-0-047-HB001 — Safety standards for re‑entry flight of re‑entry aircraft Manual
      - JERG-0-049 — Software development ([PDF ❐](f/doc/jp/jerg_0_049.pdf))
      - JERG-0-050 — Overseas parts quality assurance Handbook
      - JERG-0-051 — Overseas component quality assurance Handbook
      - JERG-0-052 — Space application for space divertable parts Handbook (Common edition)
      - JERG-0-054 — BGA/CGA installation engineering
   1. **JERG-1-000** — Rocket
      - JERG-1-007 — Safety regulation for launch site operation ([PDF ❐](f/doc/jp/jerg_1_007.pdf))
      - JERG-1-008 — Rocket‑mounted software development
      - JERG-1-009 — Lead‑free parts for rocket equipment application process
      - JERG-1-009-HB001 — Lead‑free parts application process standard for rocket equipment Manual
      - JERG-1-010 — Space application for space divertable parts Handbook (Rocket edition)
   1. **[JERG-2-000](jerg_2_000.md)** — Spacecraft
      - JERG-2-000
         - JERG-2-023 — Space application for space divertable parts Handbook (Long life satellite edition)
         - JERG-2-024 — Space application for space divertable parts Handbook (Scientific satellite edition)
         - JERG-2-025 — Public offering small subsatellite hazard analysis Handbook
         - JERG-2-026 — Safety for on‑orbit servicing missions ([PDF ❐](f/doc/jp/jerg_2_026.pdf))
      - JERG-2-100 — System design
         - JERG-2-120 — Protection for single point of failure
         - JERG-2-130 — General test standard for spacecraft
         - JERG-2-130-HB001 — Impact test Handbook
         - JERG-2-130-HB002 — Acoustic test Handbook
         - JERG-2-130-HB003 — Vibration test Handbook
         - JERG-2-130-HB004 — Force limit vibration test Handbook
         - JERG-2-130-HB005 — Thermal vacuum test Handbook
         - JERG-2-130-HB006 — Environmental testing reliability requirement Handbook
         - JERG-2-130-HB007 — Spacecraft general test standard Handbook
         - JERG-2-141 — Space environment
         - JERG-2-142 — General environment (for spacecraft)
         - JERG-2-143 — Space environment effects mitigation ([PDF ❐](f/doc/jp/jerg_2_143.pdf))
         - JERG-2-144 — Micro‑debris impact survivability assessment procedure ([PDF ❐](f/doc/jp/jerg_2_144.pdf))
         - JERG-2-151 — Mission & orbit design
         - [JERG-2-152](jerg_2_152.md) — Disturbance control
         - JERG-2-153 — Points to management
      - JERG-2-200 — Electrical design
         - JERG-2-200-TP001 — Template for electrical design criteria for scientific spacecraft ([PDF ❐](f/doc/jp/jerg_2_200.pdf))
         - JERG-2-211 — Spacecraft charging & discharging ([PDF ❐](f/doc/jp/jerg_2_211.pdf))
         - JERG-2-212 — Wire derating ([PDF ❐](f/doc/jp/jerg_2_212.pdf))
         - JERG-2-213 — Insulation ([PDF ❐](f/doc/jp/jerg_2_213.pdf))
         - JERG-2-214 — Power sub system ([PDF ❐](f/doc/jp/jerg_2_214.pdf))
         - JERG-2-215 — Solar array paddle ([PDF ❐](f/doc/jp/jerg_2_215.pdf))
         - JERG-2-241 — EMC ([PDF ❐](f/doc/jp/jerg_2_241.pdf))
      - JERG-2-300 — Mechanical system design
         - JERG-2-310 — Spacecraft thermal control system ([PDF ❐](f/doc/jp/jerg_2_310.pdf))
         - JERG-2-311 — Prevention for detaching of the MLI
         - JERG-2-320 — Structural design
         - JERG-2-330 — Mechanisms ([PDF ❐](f/doc/jp/jerg_2_330.pdf))
         - JERG-2-340 — Spacecraft propulsion design
      - [JERG-2-400](jerg_2_400.md) — Communications design
         - Overview of JERG-2-400-HB201 CCSDS (JAXA CCDSD HP)
         - JERG-2-400-TP100 — Communication design standard template for scientific satellites, etc.
         - JERG-2-400-TP101 — Communication / data handling architecture overview & satellite‑mounted / ground subnetwork protocol
         - JERG-2-400-TP102 — Communication / data handling architecture end‑to‑end program
         - JERG-2-400-TP103 — Communication / data handling architecture space link protocol
         - JERG-2-401 — Telecommand datalink protocol design
         - JERG-2-402 — AOS data link protocol design
         - JERG-2-403 — Space communication end‑to‑end protocol design
         - JERG-2-410 — RF communication design
         - JERG-2-411 — RF communication system design
         - JERG-2-420 — RF telecommunication link design
         - JERG-2-431 — MIL-STD-1553B onboard subnetwork design
         - JERG-2-432 — [SpaceWire](spacewire.md) onboard subnetwork design
      - [JERG-2-500](jerg_2_500.md) — Control system
        - JERG-2-510 — Attitude control system ([PDF ❐](f/doc/jp/jerg_2_510.pdf))
      - JERG-2-600 — Software development
         - JERG-2-610 — Software development for spacecraft ([PDF ❐](f/doc/jp/jerg_2_610.pdf))
      - JERG-2-700 — Operational design
         - JERG-2-700-TP001 — Functional model of spacecraft (FMS)
         - JERG-2-700-TP002 — Spacecraft monitoring & management protocol
         - JERG-2-700-TP108 — Communication / data processing architecture time management
         - JERG-2-701 — Operation preparation
   1. **JERG-3-000**
      - JERG-3-001 — Ground equipment / equipment quality program
      - JERG-3-003 — Software development for ground system ([PDF ❐](f/doc/jp/jerg_3_003.pdf))



## RU
> <small>**Оформление документации** — русскоязычный термин. **Paperwork** — англоязычный эквивалент.</small>

**Требования к оформлению текстовой документации.** Текстовая документация оформляется в соответствии:

   - ГОСТ 2.105-95: ЕКД Общие требования к текстовым документам
   - ГОСТ 2.106.-95 : ЕКД Текстовые документы
   - СТО 301-116-2014: Требования оформления текстовых документов с применением редактора "Microsoft Word"


### ГОСТ, ISO, Инструкции, Положения, ОСТ, СТО
|°|*Наименование*|*Описание*|
|:--|:--|:--|
| |[Типичные ошибки в документах](error.md)| |
| |[Положение НА-99](const_na99.md)| |
| |[РК‑11](const_rk11.md)| |
| |[ГОСТ ИСО 9001](gost_iso_9001.md)|Системы менеджмента качества. Требования|
| |[ГОСТ ИСО 14644‑1](gost_iso_14644_1.md)|Чистые помещения и контролируемые среды, ч.1. Чистота воздуха.|
| |[ГОСТ ИСО 31010](gost_iso_31010.md)|Методы оценки риска|

**ISO**

   - ISO/IEC/IEEE 42010 Systems & software engineering — Architecture description


**Отраслевой стандарт (ОСТ)** — документ по стандартизации, утверждённый (принятый) до 1 июля 2003 г. федеральным органом исполнительной власти в пределах его компетенции. В настоящее время в России может устанавливать требования к оборонной продукции, а также процессам и иным объектам стандартизации, связанным с такой продукцией (отраслевые стандарты применяются до их отмены, разработки на их основе иных документов по стандартизации оборонной продукции или перевода в категорию стандартов организаций).

**Стандарт организации (СТО)**, *устар. Стандарт предприятия (СТП)* — стандарт, утверждённый и применяемый организацией для целей стандартизации, а также для совершенствования производства и обеспечения качества продукции, выполнения работ, оказания услуг, а также для распространения и использования полученных в различных областях знаний результатов исследований (испытаний), измерений и разработок. (ГОСТ Р 1.12‑2004: Стандартизация в РФ. Термины и определения.)

   1. В соответствии с п. 1 ст. 17 ФЗ «О техническом регулировании» к организациям, имеющим право утверждать стандарты соответствующего уровня, в частности, относятся коммерческие, общественные, научные, саморегулируемые организации, объединения юридических лиц.
   1. В соответствии со ст. 11 ФЗ «О техническом регулировании» к целям стандартизации относятся:
      - повышение уровня безопасности жизни и здоровья граждан, имущества физических и юридических лиц, государственного и муниципального имущества, экологической безопасности, безопасности жизни и здоровья животных и растений и содействия соблюдению требований технических регламентов;
      - повышение уровня безопасности объектов с учётом риска возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
      - обеспечение научно‑технического прогресса;
      - повышение конкурентоспособности продукции, работ и услуг;
      - рациональное использование ресурсов;
      - обеспечение технической и информационной совместимости;
      - обеспечение сопоставимости результатов исследований (испытаний) и измерений, технических и экономико‑статистических данных;
      - обеспечение взаимозаменяемости продукции.



### КД, РД, ЭД
> <small>**Конструкторская документация (КД)** — русскоязычный термин. **Design documentation (DDM)** — англоязычный эквивалент.</small>

**[ГОСТ 2.102](гост_2_102.md)** «ЕСКД. Виды и комплектность конструкторских документов» выделяет следующие виды конструкторских документов (в скобках указаны их коды):

   1. [Ведомость держателей подлинников](liod.md) (ДП);
   1. [Ведомость покупных изделий](liod.md) (ВП);
   1. [Ведомость разрешения применения покупных изделий](liod.md) (ВИ);
   1. [Ведомость спецификаций](liod.md) (ВС);
   1. [Ведомость ссылочных документов](liod.md) (ВД);
   1. [Ведомость технического предложения](lordsac.md) (ПТ);
   1. [Ведомость технического проекта](lordsac.md) (ТП);
   1. [Ведомость электронных документов](liod.md) (ВДЭ);
   1. [Ведомость эскизного проекта](lordsac.md) (ЭП);
   1. Документация ремонтная *(по [ГОСТ 2.602](гост_2_602.md))*;
   1. Документация эксплуатационная *(по [ГОСТ 2.601](гост_2_601.md))*;
   1. [Инструкция](instruction.md) (И);
   1. [Пояснительная записка](report.md) (ПЗ);
   1. [Программа и методика испытаний](pmot.md) (ПМ, ПИМС);
   1. [Расчёт](calc.md) (РР): *[рад.стойкости](calc.md) и пр.*;
   1. [Спецификация](specification.md);
   1. [Схема](doc.md): *[деления](draft_model.md), [членения](draft_model.md), [электрическая](draft_model.md) по [ГОСТ 2.701](гост_2_701.md), [пневмо‑гидравлическая](пгс.md)*;
   1. [Таблица](table.md);
   1. [Технические условия](specification.md) (ТУ);
   1. [Чертёж габаритный](draft_model.md) (ГЧ);
   1. [Чертёж детали](draft_model.md);
   1. [Чертёж монтажный](draft_model.md) (МЧ);
   1. [Чертёж общего вида](draft_model.md) (ВО, ЧОВ);
   1. [Чертёж сборочный](draft_model.md) (СБ);
   1. [Чертёж теоретический](draft_model.md) (ТЧ);
   1. [Чертёж упаковочный](draft_model.md) (УЧ);
   1. [Чертёж электромонтажный](draft_model.md) (МЭ);
   1. [Электронная модель детали](draft_model.md);
   1. [Электронная модель сборочной единицы](draft_model.md);
   1. [Электронная структура изделия](pes.md).

Все текстовые документы могут быть выполнены в электронной форме; все графические документы — в электронной форме как электронные чертежи и/или как электронные модели. Документы одного вида и наименования, независимо от формы, являются равноправными и взаимозаменяемыми.

**РД**

<mark>TBD</mark>

**ЭД**

**Эксплуатационная документация (ЭД)** — по [ГОСТ 2.102](гост_2_102.md) — техническая документация, которая в отдельности или в совокупности с другими документами определяет правила эксплуатации [изделия](unit.md) и (или) отражает сведения, удостоверящие гарантированные изготовителем значения основных параметров и хар‑к изделия, гарантии и сведения по его эксплуатации в течении установленного срока службы. ЭД регламентирована [ГОСТ 2.601](гост_2_601.md).  **Operational documentation** — англоязычный эквивалент.</small>

   1. **Ведомость комплекта запасных частей, инструмента и принадлежностей (ЗИ)** — содержит номенклатуру, назначение, количество и места укладки запасных частей, инструментов, принадлежностей и материалов, расходуемых за срок службы изделия.
   1. **Ведомость эксплуатационных документов (ВЭ)** — устанавливает комплект ЭД и места укладки документов, поставляемых с изделием или отдельно от него.
   1. **Инструкция по монтажу, пуску, регулированию и обкатке изделия (ИМ)** — содержит сведения, необходимые для монтажа, наладки, пуска, регулирования, обкатки и сдачи изделия и его СЧ в эксплуатацию на месте его применения.
   1. **Инструкции эксплуатационные специальные (ИС)** — содержит спец. требования, относящиеся к использованию по назначению, техническому обслуживанию, ремонту, хранению, утилизации и транспортированию, оформленные в виде самостоятельных частей ЭД или приложений к ним.
   1. **Каталог деталей и сборочных единиц (КДС)** — содержит перечень деталей и сборочных единиц изделия с иллюстрациями и сведения об их количестве, расположении в изделии, взаимозаменяемости, конструктивных особенностях, материалах и др.
   1. **Нормы расхода запасных частей (НЗЧ)** — содержит номенклатуру и количество запасных частей изделия, расходуемое на нормируемое количество изделий за период их эксплуатации.
   1. **Нормы расхода материалов (НМ)** — содержит номенклатуру и количество материалов, расходуемое на нормированное количество изделий за период их эксплуатации.
   1. **Паспорт (ПС)** — содержит сведения, удостоверяющие гарантии изготовителя, значения основных параметров и хар‑к, а также сведения о сертификации и утилизации изделия.
   1. **Руководство по эксплуатации (РЭ)** — содержит сведения о конструкции, принципе действия, хар‑ках (свойствах) [изделия](unit.md), его СЧ и указания, необходимые для правильной и безопасной эксплуатации изделия (использования по назначению, технического обслуживания, текущего ремонта, хранения и транспортирования) и оценок его технического состояния при определении необходимости отправки его в ремонт, а также сведения по утилизации изделия и его СЧ.
   1. **[Формуляр](tnodc.md) (ФО)** — содержит сведения, удостоверяющие гарантии изготовителя, значения основных параметров и хар‑к (свойств) изделия, сведения, отражающие техническое состояние изделия, сведения о сертификации и утилизации, сведения, которые вносят в период его эксплуатации (длительность и условия работы, техническое обслуживание, ремонт и т.д.).
   1. **Этикетка (ЭТ)** — содержит гарантии изготовителя, значения основных параметров и хар‑к (свойств) изделия, сведения о сертификации изделия.

Также обычно считается, что в ЭД входит [Техническое описание](specification.md) изделия в целом.




### Распорядительная, Ремонтная, Техническая, Технологическая
К распорядительной документации относятся:

   1. **Постановление** — правовой акт, принимаемый высшим и некоторыми центральными органами коллегиального управления в целях разрешения наиболее важных и принципиальных задач, стоящих перед данными органами, и установления стабильных норм, правил поведения.
   1. **Приказ** — правовой акт, издаваемый руководителем органа гос. управления (его структурного подразделения), действующим на основе единоначалия, в целях разрешения основных и оперативных задач, стоящих перед данным органом. В отдельных случаях может касаться широкого круга организаций и должностных лиц, независимо от подчинённости.
   1. **Распоряжение** — правовой акт, издаваемый единолично руководителем, главным образом, коллегиального органа гос. управления в целях разрешения оперативных вопросов. Обычно имеет ограниченный срок действия и касается узкого круга организаций, должностных лиц и граждан.
   1. **Решение** — правовой акт коллегиального или совещательного органа министерств, ведомств, комитетов, общественных организаций, ученых советов НИИ, вузов, а также cоветов директоров предприятий в целях разрешения наиболее важных вопросов их деятельности.
   1. **Указание** — правовой акт, издаваемый органом гос. управления преимущественно по вопросам информационно‑методического характера, а также связанным с организацией исполнения приказов, инструкций и других актов данного органа и вышестоящих органов управления.

Комментарии.

   - **Приказ** — это всегда документ (управленческий акт). **Распоряжение** — и документ (акт управления) и действие (связанное с управлением).

**Ремонтная документация** — по [ГОСТ 2.102](гост_2_102.md) — документация, содержащая данные для проведения ремонтных работ на специализированных предприятиях. В соответствии с ГОСТ 2.102 входят в состав конструкторской документации. Разрабатываются по [ГОСТ 2.602](гост_2_602.md).

**Техническая**

<mark>TBD</mark>

**Технологическая**

<mark>TBD</mark>



### Схема

**Схема** — по [ГОСТ 2.102](гост_2_102.md) — [конструкторский документ](doc.md), на котором показаны в виде условных изображений или обозначений составные части [изделия](unit.md) и связи между ними. Разновидности схем:

   1. [Схема деления](draft_model.md)
   1. [Схема конструктивно‑силовая](ксс.md)
   1. [Схема осцилляторов](draft_model.md)
   1. [Схема пневмо‑гидравлическая](пгс.md)
   1. [Схема полей зрения](draft_model.md)
   1. [Схема программируемая логическая интегральная](плис.md)
   1. [Схема членения](draft_model.md)
   1. [Схема электрическая](draft_model.md)



### НД, Межотраслевая

> <small>**Нормативная документация (НД)** — русскоязычный термин. **Standarts / Reference documentation** — англоязычный эквивалент.</small>

**Нормативная документация (НД)** или **Нормативно‑техническая документация (НТД)** — правила, отраслевые и государственные стандарты, [технические условия](specification.md), руководящие документы.

**Нормативный документ** — документ, устанавливающий требования к [изделиям](unit.md), в том числе по стандартизации, обязательный для исполнения в определённых областях деятельности, разработанный в установленном порядке и утверждённый компетентным органом.

В организациях РФ периодически используются также следующие документы, не являющиеся конструкторской документацией, а подчас и вообще не определяемые в нормативной документации:

   1. [CAD-форматы](cad_f.md)
   1. [CCSDS](ccsds.md)
   1. [ISBN](isbn.md)
   1. [Memorandum of Understanding](mou.md)
   1. [PDF](pdf.md)
   1. [Аналог](analogue.md)
   1. [Ведомость СЧ ОКР](lordsac.md)
   1. [Глоссарий](глоссарий.md)
   1. [Договор](contract.md)
   1. [Документ планирования](plan.md)
   1. [Записки: докладная, объяснительная, служебная](report_int.md)
   1. [Извещение об изменении](ch_notice.md) (лист запуска)
   1. [Индустриальная археология](ind_arch.md)
   1. [Инженерная записка](eng_report.md) *(несуществующий в НД тип документа)*
   1. [Исходные данные](init_data.md)
   1. [Контрольный экземпляр документа](contcopy.md)
   1. [Матрица квалификации](matrix_qual.md)
   1. [Матрица соответствия требованиям ТЗ](matrix_compl.md)
   1. [Научно‑технический отчёт](report_st.md) (НТО)
   1. [Отчёт](report.md)
   1. [Оформление документации](doc.md)
   1. [Перечень методик испытаний (ПМИ)](list_tp.md)
   1. [Перечень ТЗ, согласуемых с Заказчиком](list_torc.md)
   1. [Письмо](letter.md)
   1. [Положение о структурном подразделении (ПОСП)](state_of_dept.md)
   1. [Программа эргономического обеспечения](ermap.md)
   1. [Протокол разрешения применения](eapr.md)
   1. [Решение о порядке защиты](review_proc_decree.md)
   1. [Секретность](confident.md)
   1. [Соглашение о неразглашении (СОНР, NDA)](nda.md)
   1. [Технический отчёт](tr.md) (ТО)
   1. [Техническое задание](tor.md)
   1. [Типичные ошибки](error.md)
   1. [Типографика](typography.md)
   1. [Требованиями оформления текстовой документации](оформление_текдок.md)
   1. [Федеральный закон](fed_law.md)
   1. [ЭЦП](esig.md)

**Межотраслевая документация**

Ныне используется 40 общетехнических систем нормативной документации, оформленной в виде стандартов. Перечисленные стандарты в совокупности создают условия обеспечения технической подготовки производства на высоком уровне, способной гарантировать конкурентоспособность и [качество](qm.md) выпускаемых изделий и сбыт их на внутреннем и международном рынках.

|*№<br>ГОСТ*|*Тип документации*|
|:--|:--|
|**1.**|Государственная система стандартизации (ГСС)|
|**2.**|[Единая система конструкторской документации](eskd.md) (ЕСКД)|
|**3.**|[Единая система технологической документации](estd.md) (ЕСТД)|
|**4.**|Система показателей качества продукции (СПКП)|
|**5.**|Требования к качеству аттестованной продукции|
|**6.**|Унифицированная система документации (УСД)|
|**7.**|Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу (СИБИД)|
|**8.**|[Государственная система обеспечения единства измерений](sseum.md) (ГСИ)|
|**9.**|Единая система защиты от коррозии и старения (ЕСЗКС)|
|**10.**| |
|**11.**|Прикладная статистика|
|**12.**|Система стандартов безопасности труда (ССБТ)|
|**13.**|Репрография (Р)|
|**14.**|[Единая система технологической подготовки производства](estpp.md) (ЕСТПП)|
|**15.**|[Система разработки и постановки продукции на производство](spdlim.md) (СРПП)|
|**16.**| |
|**17.**|Система стандартов по охране природы и улучшению использования природных ресурсов (ОП)|
|**18.**| |
|**19.**|[Единая система программной документации](espd.md) (ЕСПД)|
|**20.**|**20.39.** Комплексная система общих технических требований (КСОТТ)|
| |**20.57.** Комплексная система контроля качества (КСКК)|
|**21.**|[Система проектной документации для строительства](sddfc.md) (СПДС)|
|**22.**|Безопасность в чрезвычайных ситуациях (БЧС)|
|**23.**| |
|**24.**|Единая система стандартов автоматизированных систем управления (ЕССАСУ)|
|**25.**|Расчёты и испытания на прочность|
|**26.**|Единая система стандартов приборостроения|
|**27.**|Надёжность в технике (НТ)|
|**28.**| |
|**29.**|Система стандартов эргономических требований и эргономического обеспечения|
|**30.**|Система стандартов эргономики и технической эстетики (ССЭТЭ)|
|**31.**| |
|**32.**| |
|**33.**|Единый российский страховой фонд документации (ЕРСФД)|
|**34.**|Стандарты информационных технологий (СТИ)|
|**35.**| |
|**36.**| |
|**37.**| |
|**38.**| |
|**39.**| |
|**40.**|Стандарты по сертификации продукции и фирм (ССПФ)|
|**00…**|Всё вышеуказанное, только для военной техники.|



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:--|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[Model](model.md)**·Модель, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ, **[Way](way.md)**·Пути|
|*Sections & pages*|
|**【[Documents](doc.md)】**<br> **Схема:** [КСС](ксс.md)・ [ПГС](пгс.md)・ [ПЛИС](плис.md)・ [СхД](draft_model.md)・ [СхО](draft_model.md)・ [СхПЗ](draft_model.md)・ [СхЧ](draft_model.md)・ [СхЭ](draft_model.md)<br> [Interface](interface.md)・ [Mission proposal](proposal.md)|

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <http://everyspec.com/>
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Documentation>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Документация>
   1. <http://certcentr.ru/ekspluatacionnaya-dokumentaciya>
   1. <http://dokipedia.ru/>
   1. <http://www.eskd.ru/>
   1. <http://www.opengost.ru/>
   1. <http://www.gost.ru/> Росстандарт
   1. <https://ru.wikisource.org/wiki/Категория:ГОСТы>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Отраслевой_стандарт>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Документ>
