# Чертежи, модели
> 2019.05.12 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → **[Док.](doc.md)**, [Схема](doc.md)

[TOC]

---

> <small>**Чертежи, модели** — русскоязычный термин. **Drafts, models** — англоязычный эквивалент.</small>


## 3D-модель
> <small>**3D-модель** — русскоязычный термин. **3D model** — англоязычный эквивалент.</small>

**3D‑модель** — см. Электронная модель.

**Шаблоны и образцы:**

   1. 3D‑модель. [Пример ❐](f/doc/3d_sample.7z)
   1. 3D‑модель, отчёт о разработке. Пример. <mark>TBD</mark> Шаблон. <mark>TBD</mark>



## Электронная модель
> <small>**Электронная модель изделия (ЭМИЗ)** — русскоязычный термин, не имеющий аналога в английском языке. **Electronic model of product (EMOP)** — дословный перевод с русского на английский.</small>

**Электронная модель изделия (ЭМИЗ)**, она же 3D‑модель ─ документ, содержащий электронную геометрическую модель изделия, соответствующие электронные геометрические модели его СЧ, свойства, характеристики и другие данные, необходимые для сборки (изготовления) и контроля. В зависимости от стадии разработки включает в себя предельные отклонения размеров, шероховатости поверхностей и др.  
Является [конструкторской документацией](doc.md).

**По [ГОСТ 2.052](гост_2_052.md):**

   - В компьютерной среде ЭМИ представляется в виде набора данных, которые вместе определяют геометрию изделия и иные свойства, необходимые для изготовления и работ с изделием.
   - ЭМИ, как правило, состоит из геометрической модели изделия, произвольного количества атрибутов модели и может включать технические требования. ЭМИ должна содержать полный набор параметров согласно [ГОСТ 2.109](гост_2_109.md), необходимых для расчётов, моделирования и т.д.

Следующие электронные модели являются разновидностью ЭМИ и описываются [ГОСТ 2.052](гост_2_052.md):

   1. Электронная модель детали;
   1. Электронная модель сборочной единицы;
   1. Электронный макет.



## Чертежи

### Габаритный чертёж
> <small>**Габаритный чертёж (ГЧ)** — русскоязычный термин. **Mechanical interface control drawing (MICD), Dimensional drawing (DIDR)** — англоязычный эквивалент.</small>

**Габаритный чертёж (ГЧ)** ─ по [ГОСТ 2.102](гост_2_102.md) ─ [конструкторский документ](doc.md), содержащий контурное (упрощённое) изображение изделия с габаритными, установочными и присоединительными размерами.

**По [ГОСТ 2.109](гост_2_109.md):**

   1. ГЧ не предназначены для изготовления по ним изделий и не содержат данных для изготовления/сборки.
   1. Изображение выполняют с максимальными упрощениями. Изделие изображают так, чтобы были видны крайние положения перемещающихся/выдвигаемых/откидываемых частей/рычагов/кареток/крышек на петлях и т.п. Допускается не показывать элементы, выступающие за основной контур на незначительную величину по сравнению с размерами изделия.
   1. Количество видов должно быть минимальным, но достаточным, чтобы дать исчерпывающее представление о внешних очертаниях изделия, о положениях его выступающих частей (рычагов, маховиков, ручек, кнопок и т.п.), об элементах, которые должны быть постоянно в поле зрения (например, шкалах), о расположении элементов связи изделия с другими изделиями.
   1. Изображение изделия выполняют сплошными основными линиями, а очертания перемещающихся частей в крайних положениях — штрихпунктирными тонкими с двумя точками. Допускается крайние положения перемещающихся частей изображать на отдельных видах.
   1. Допускается изображать сплошными тонкими линиями детали и сборочные единицы, не входящие в состав изделия.
   1. Наносят габаритные, установочные и присоединительные размеры изделия и, при необх., размеры, определяющие положение выступающих частей. Установочные и присоединительные размеры, необходимые для увязки с другими изделиями, должны быть указаны с предельными отклонениями. Допускается указывать координаты центра масс. Не указывают, что все размеры справочные.
   1. Допускается указывать условия применения, хранения, транспортирования и эксплуатации при отсутствии этих данных в техническом описании, технических условиях или другом КД на изделие.

**Зачастую дополнительно требуют указывать на ГЧ:**

   1. движущиеся части;
   1. допустимое направление действия перегрузок;
   1. зоны, типы расположения ЭВТИ, покрытий, и способы их крепления;
   1. массово‑инерционные характеристики, центр масс прибора в рабочем положении;
   1. массу с допусками — в штампе;
   1. материал корпуса прибора;
   1. места расположения, количество и тип термодатчиков;
   1. металлизацию прибора: способ, точки, материалы;
   1. ориентацию прибора;
   1. режимы работы прибора;
   1. режимы температурные посадочных мест;
   1. режимы температурные прибора во время дегазации;
   1. степень герметичности прибора;
   1. тепловыделение прибора (упрощённая циклограмма, либо разброс значений);
   1. термическое сопротивление между посадочным местом прибора и конструкцией КА;
   1. технологические блоки, снимаемые перед установкой прибора на КА;
   1. требования к посадочным местам прибора и установочной поверхности.



### Монтажный чертёж
> <small>**Монтажный чертёж (МЧ)** — русскоязычный термин. **Installation drawing** — англоязычный эквивалент.</small>

**Монтажный чертёж (МЧ)** — по [ГОСТ 2.102](гост_2_102.md) — документ, содержащий контурное (упрощённое) изображение [изделия](unit.md), а также данные, необходимые для его установки (монтажа) на месте применения. К монтажным чертежам также относят чертежи фундаментов, специально разрабатываемых для установки изделия.



### Сборочный чертёж
> <small>**Сборочный чертёж** — русскоязычный термин. **Assembly drawing** — англоязычный эквивалент.</small>

**Сборочный чертёж** ─ [конструкторский документ](doc.md), содержащий изображение сборочной единицы и другие данные, необходимые для её сборки (изготовления) и контроля. К сборочным чертежам также относят чертежи, по которым выполняют гидромонтаж и пневмомонтаж. <small>([ГОСТ 2.102](гост_2_102.md))</small>

**По [ГОСТ 2.109](гост_2_109.md) п.3:**
Количество сборочных чертежей должно быть минимальным, но достаточным для рациональной организации производства (сборки и контроля) изделий. При необходимости на сборочных чертежах приводят данные о работе изделия и о взаимодействии его СЧ.

Сборочный чертёж должен содержать:

   1. изображение сборочной единицы, дающее представление о расположении и взаимной связи СЧ, соединяемых по данному чертежу, и обеспечивающее возможность осуществления сборки и контроля сборочной единицы. Допускается на сборочных чертежах помещать дополнительные схематические изображения соединения и расположения СЧ;
   1. размеры, предельные отклонения и другие параметры и требования, которые должны быть выполнены или проконтролированы по данному сборочному чертежу. Допускается указывать в качестве справочных размеры деталей, определяющие характер сопряжения;
   1. указания о характере сопряжения и методах его осуществления, если точность сопряжения обеспечивается не заданными предельными отклонениями размеров, а подбором, пригонкой и т.п., а также указания о выполнении неразъёмных соединений (сварных, паяных и др.);
   1. номера позиций составных частей, входящих в изделие;
   1. габаритные размеры изделия;
   1. установочные, присоединительные и другие необходимые справочные размеры;
   1. техническую характеристику изделия (при необходимости);
   1. координаты центра масс (при необходимости).



### Схема осцилляторов
> <small>**Схема осцилляторов** — русскоязычный термин. **Oscillator circuit** — англоязычный эквивалент.</small>

**Схема осцилляторов** — [КД](doc.md), имеющий графическое представление, который определяет расположение основных [осцилляторов](oscillator.md) на изделии. Схема предназначена для создания вибродинамической модели и оценки влияния осцилляторов на управление, точность наведения и стабилизации КА.

Отдельно не регламентируется нормативной документацией; при создании схемы осцилляторов рекомендуется использовать общие требования к чертежам из [ГОСТ 2.109](гост_2_109.md).



### Схема полей зрения
> <small>**Схема полей зрения** — русскоязычный термин, не имеющий аналога в английском языке. **Field of view draft** — дословный перевод с русского на английский.</small>

**Схема полей зрения** — [КД](doc.md), имеющий графическое представление, который определяет расположение и взаимное влияние [полей зрения](fov.md) оптических приборов на [изделии](unit.md). Схема предназначена для оценки выполнения требований оптических приборов по незатенению полей зрения приборов и для оптимизации расположения оптических приборов на КА.

Отдельно не регламентируется нормативной документацией; при создании схемы осцилляторов рекомендуется использовать общие требования к чертежам из [ГОСТ 2.109](гост_2_109.md).



### Теоретический чертёж
> <small>**Теоретический чертёж (ТЧ)** — русскоязычный термин. **Sheer drawing** — англоязычный эквивалент.</small>

**Теоретический чертёж (ТЧ)** ─ [конструкторский документ](doc.md), определяющий геометрическую форму (контур) изделия и координаты расположения составных частей. <small>([ГОСТ 2.102](гост_2_102.md))</small>

Разрабатывается в соответствии с [ГОСТ 2.419](гост_2_419.md).



### Упаковочный чертёж
> <small>**Упаковочный чертёж (УЧ)** — русскоязычный термин. **Packing drawing** — примерный англоязычный эквивалент.</small>

**Упаковочный чертёж (УЧ)** — [КД](doc.md), содержащий данные, необходимые для выполнения упаковывания изделия. <small>(ГОСТ 2.418)</small>

ГОСТом предусматривается 3 варианта оформления КД на упаковку:

   - **Вариант А**. Показать всё на сборочном чертеже. Этот вариант обычно выбирают, когда конструкция тары (и способ упаковки) не сложная и изображение упаковываемого изделия не затрудняет понимание того, как собрать саму тару.
   - **Вариант Б**. Размещение изделия в таре показывается на специальном чертеже, который называется «Упаковочный чертёж». Этот вариант обычно выбирают, когда конструкция тары (и способ упаковки) сложная и изображение упаковываемого изделия на сборочном чертеже тары затруднит понимание того, как собрать саму тару.
   - **Вариант В**. Разрабатывается КД со своим обозначением, которую называют «Изделие в упаковке». В этом КД упаковывание показывают на сборочном чертеже. Этот вариант рекомендуется использовать для упаковки отдельных деталей или комбинации специфицированных изделий и отдельных деталей.



### Чертёж общего вида
> <small>**Чертёж общего вида (ЧОВ)** — русскоязычный термин. **Technical drawing (drafting / drawing) (TD)** — примерный англоязычный эквивалент.</small>

**Чертёж общего вида (ЧОВ)** — [КД](doc.md), имеющий графическое представление, который определяет конструкцию того или иного узла/агрегата. Из него становится ясно, каким образом взаимодействуют его основные компоненты, каков общий принцип функционирования устройства. ЧОВ содержит:

   1. Сечения, разрезы, виды и другие изображения, которые дают полное представление о том, каким образом сконструировано изделие и каким образом взаимодействуют его СЧ.
   1. Номера, которые имеют отдельные компоненты устройства.
   1. Информация, описывающая состав технического изделия и включающая в себя марки деталей и конструкционных материалов, наименования основных СЧ и их обозначения.
   1. Справочные, присоединительные, установочные и габаритные размеры.
   1. Основная надпись.
   1. Допускается указывать требования к СЧ или производству.

**По [ГОСТ 2.118](гост_2_118.md):**

Общий вид изделия может быть выполнен в виде бумажного КД (чертёж общего вида) и в виде ЭМСЕ, выполняемой по [ГОСТ 2.502](гост_2_502.md). В общем случае они должны содержать:

   1. изображения вариантов изделия, текстовую часть и надписи, необходимые для сопоставления рассматриваемых вариантов, и установления требований к разрабатываемому изделию, а также позволяющие получить представление о компоновочных и основных конструктивных исполнениях изделия, взаимодействии его основных СЧ и принципе работы;
   1. наименования/обозначения (если они имеются) тех СЧ изделия, для которых необходимо указать данные (тех.характеристики, количество и др.) или запись которых необходима для пояснения изображений ЧОВ или ЭМСЕ; описания принципа работы изделия, указания о его составе и др.;
   1. размеры и другие наносимые на изображение данные (при необходимости);
   1. схему (электрическую, гидравлическую и др.), если она необходима, но оформлять её отдельным документом нецелесообразно;
   1. тех.характеристики изделия, если это необходимо для удобства сопоставления вариантов по ЧОВ или ЭМСЕ. В этом случае тех.характеристики в пояснительной записке можно не приводить, а сделать ссылку на ЧОВ или ЭМСЕ. При выполнении ЧОВ в виде ЭМСЕ, рекомендуется модели отдельных СЧ изделия размещать в отдельных файлах.

Изображения следует выполнять с макс.упрощениями, предусмотренными ЕСКД. Допускается:

   1. изображать контурными очертаниями любые СЧ;
   1. изображать только те СЧ, которые рассматриваются при сопоставлении вариантов;
   1. не показывать связи между СЧ, если они не рассматриваются при сопоставлении вариантов.

Наименования и обозначения СЧ изделия на ЧОВ следует указывать одним из следующих способов:

   1. на полках линий‑выносок;
   1. в таблице, размещаемой на том же листе, что и изображение изделия. В этом случае на полках линий‑выносок указывают номера позиций составных частей, включенных в таблицу.
   1. Таблица, в общем случае, должна состоять из граф: «Поз.», «Обозначение», «Наименование», «Кол.», «Дополнительные указания».
   1. В ЭМСЕ рекомендуется наименования/обозначения СЧ указывать на полках линий‑выносок, применять одновременно отображение ЭСИ (вместо таблицы) и его эл.модели, обеспечив возможность подсветки (выделения) СЧ эл.модели при указании соответствующего элемента ЭСИ. Элементы ЧОВ/ЭМСЕ (номера позиций, текст тех.требований, надписи и др.) выполнять по ЕСКД.



### Электромонтажный чертёж
> <small>**Электромонтажный чертёж (МЭ)** — русскоязычный термин. **Electric assembly drawing** — англоязычный эквивалент.</small>

**Электромонтажный чертёж (МЭ)** — по [ГОСТ 2.102](гост_2_102.md) — документ, содержащий данные, необходимые для выполнения электрического монтажа [изделия](unit.md).

Разрабатывается в соответствии с [ГОСТ 2.413](гост_2_413.md).



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:--|
|**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](cam.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радио, **[Contact](contact.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[IU](iu.md)**·Гиро., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Pat.](патент.md)**·Патент, **[Proj.](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Ровер, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[Sensor](sensor.md)**·Датчик, **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодр., **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SRRQ](srrq.md)**·БКНР, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·ЦГМ, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ|
|*Sections & pages*|
|**··• [Documents](doc.md) •··**<br> **Схема:** [КСС](ксс.md) ┊ [ПГС](пгс.md) ┊ [ПЛИС](плис.md) ┊ [СхД](wbs.md) ┊ [СхО](draft_model.md) ┊ [СхПЗ](draft_model.md) ┊ [СхЧ](unit_decd.md) ┊ [СхЭ](ei_diagram.md)<br> [Interface](interface.md) ┊ [Mission proposal](proposal.md)|

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <http://gk-drawing.ru/plotting/general-view-drawing.php>

