# Система электроавтоматики
> 2019.05.12 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → **[СЭА](eas.md)**

[TOC]

---

> <small>**Система электроавтоматики (СЭА)** — русскоязычный термин, не имеющий аналога в английском языке. **Electro-automatic system (EAS)** — дословный перевод с русского на английский.</small>

**Система электроавтоматики (СЭА)** — система, предназначенная для управления электроавтоматикой на борту [космического аппарата](sc.md) (датчиками, клапанами, пиротехникой, приводами, фидерами и т.д.).

Существовала до середины 2016 года, после чего СЧ СЭА стали входить в [GNC](gnc.md), а сама СЭА перестала существовать. С середины 2016 г может входить в состав малых изделий.

СЭА представляет собой один или несколько блоков, содержащих кучу проводов, реле и коммутаторов. Действует по командам БКУ или по жёстким связям внутри себя.

Формально включает в себя [БАППТ](eas.md) и [БУ](eas.md). СЭА входит в состав [GNC](gnc.md).

**Designers, manufacturers**

   - **РФ:**
     1. [НИИ МП Гуськова](zz_niimp.md)
     1. [LAV](zz_lav.md)



## Блок автоматики и стабилизации
> <small>**Блок(и) автоматики и стабилизации (БАС)** — русскоязычный термин, не имеющий аналога в английском языке. **Electric regulation & automatic control unit (ACUER)** — дословный перевод с русского на английский.</small>

**Блок(и) автоматики и стабилизации (БАС)** *(Блок автоматики и коммутации (БАК), Комплекс автоматики и стабилизации (КАС))* — электротехническое устройство, предназначенное для получения электроэнергии с источников питания и обеспечения [бортовой аппаратуры](sc.md) стабилизированным [напряжением](voltage.md) постоянного тока.

В общем случае БАС обеспечивает:

   1. бортовую аппаратуру стабилизированным напряжением постоянного тока;
   1. совместную работу [БФ](sp.md) и [АБ](eb.md);
   1. циклирование двух АБ;
   1. защиту АБ от переразряда и перезаряда;
   1. телеметрический контроль параметров [СЭС](sps.md);
   1. функционирование в качестве оконечного устройства и выдачу в [ЦВМ](obc.md) [GNC](gnc.md) информационных массивов о состоянии параметров СЭС при штатной эксплуатации, приём и исполнение установочных параметров;
   1. приём из ЦВМ БКУ и [радиокомплекса](comms.md) команд управления;
   1. контроль работоспособности СЭС и её СЧ на всех этапах эксплуатации с выдачей соответствующей информации в ЦВМ БКУ;
   1. электрические испытания изделия на КА как от наземных, так и от штатных источников электропитания.

| |*Актуальные*|*Исторические*|
|:--|:--|:--|
|**RU**|[БАК-01](bak_01.md)・ [КАС-ЛОА](kas_loa.md)| |

**Designers, manufacturers**

   - **РФ:**
      1. [АВЭКС](zz_aveks.md)
      1. [НПЦ Полюс](zz_polus_tomsk.md)



## БАППТ
> <small>**Блок(и) автоматики и подрыва пиротехники (БАППТ)** — русскоязычный термин, не имеющий аналога в английском языке. **Pyrotechnics & automatic control unit (ACUP)** — дословный перевод с русского на английский.</small>

**Блок(и) автоматики и подрыва пиротехники (БАППТ)** предназначен для обеспечения взаимодействия бортового оборудования и электрических агрегатов [КА](sc.md) между собой.

БАППТ предназначен для обеспечения:

   1. взаимодействия бортового оборудования и электрических агрегатов КА между собой путём приёма и распределения электропитания первичной сети изделия;
   1. коммутации цепей между блоками [бортовой аппаратуры](sc.md), в том числе цепей пиротехники;
   1. контроля целостности цепей пиротехники;
   1. приёма команд от [БУ](eas.md) для управления вышеуказанными функциями;
   1. напряжения питания нагревателей двигателей [ДУ](ps.md).

**Разновидности.** В связи с тем, что БАППТ должен учитывать особенности состава каждого [КА](sc.md), в который он входит, на данный момент универсальных БАППТ не разработано. БАППТ разрабатываются под каждый КА в отдельности.

**Designers, manufacturers**

   - **РФ:**
      1. [НИИ МП Гуськова](zz_niimp.md)
      1. [LAV](zz_lav.md)



## Блок управления
> <small>**Блок управления (БУ)** — русскоязычный термин. **Control module (CM)** — англоязычный эквивалент.</small>

**Блок управления (БУ)** — общее название оконечного устройства, управляющего одним или несколькими приборами.

БУ выдаёт управляющие команды на приборы, которыми он управляет, а также получает управляющую информацию от [GNC](gnc.md).

В связи с тем, что БУ должен учитывать особенности состава каждого прибора, которым он управляет, на данный момент универсальных БУ не разработано. БУ разрабатываются под каждый прибор(ы) в отдельности.

| |*Актуальные*|*Исторические*|
|:--|:--|:--|
|**RU**|[АС18Р](ас18р.md)| |

**Designers, manufacturers**

   - **РФ:**
     1. [НИИ МП Гуськова](zz_niimp.md)
     1. [LAV](zz_lav.md)
     1. [ОКБ 5](zz_okb5.md)



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:--|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[Model](model.md)**·Модель, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Patent](патент.md)**·Пат., **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ, **[Way](way.md)**·Пути|
|*Sections & pages*|
|**【[Spacecraft power system (SPS)](sps.md)】**<br> [Charge eff.](charge_eff.md)・ [EAS](eas.md)・ [EB](eb.md)・ [EMI, RFI](emi.md)・ [NR](nr.md)・ [Rotor](rotor.md)・ [RTG](rtg.md)・ [Solar cell](sp.md)・ [SP](sp.md)・ [SPB/USPB](suspb.md)・ [Voltage](voltage.md)・ [WT](wt.md)<br>• • •<br> **RF/CIF:** [BAK‑01](bak_01.md)・ [KAS‑LOA](kas_loa.md)|

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <…>
