# Образование
> 2019.10.17 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → [Control](control.md)

[TOC]

---

> <small>**Образование** — русскоязычный термин. **Education** — англоязычный эквивалент.</small>

<mark>TBD</mark>



## Учёная степень
**Учёная сте́пень** — степень квалификационной системы в науке, позволяющей ранжировать научных деятелей на отдельных этапах академической карьеры. Решение о присуждении учёной степени базируется на оценке только научно‑исследовательского уровня соискателя. Стаж в конкретной должности, педагогические достижения и иные показатели не учитываются, в отличие от ситуации присвоения учёных званий.

Учёные степени, присуждаемые в различных странах, существенно различаются по названиям, требованиям к квалификации, процедуре присуждения и/или утверждения. В США, Великобритании и целом ряде других европейских стран, присоединившихся к Болонскому процессу, проводится гармонизация номенклатуры учёных степеней, предполагающая установление единых требований для трёх степеней в каждой отрасли знаний:

   - B.S., Bachelor of Science — бакалавр;
   - M.S., Master of Science — магистр;
   - Ph.D. Doctor of Philosophy — кандидат/доктор философии.

В этом контексте под философией понимаются науки вообще, а не собственно философия. Параллельно со степенью доктора философии (Ph.D., произносится «пи‑эйч‑ди»; не путать с доктором философских наук) и многочисленными (но более редко присуждаемыми) приравненными к ней степенями, существуют аналогичные степени доктора права, теологии и т. п., присуждаемые аккредитованным высшим учебным заведением.



## Латинские награды
Латинские награды представляют собой фразы на латыни, показывающие уровень отличия при получении академической награды. Выделяются следующие типы латинских наград (в порядке увеличения отличия):

   - cum laude (кум ла́уде, с почётом);
   - magna cum laude (ма́гна кум ла́уде, с большим почётом);
   - insigni cum laude (инси́гни кум ла́уде, с заметным почётом);
   - maxima cum laude (ма́ксима кум ла́уде, с максимальным почётом);
   - summa cum laude (су́мма кум ла́уде, с наибольшим почётом);
   - egregia cum laude или лат. eximia cum laude (эгре́гиа/экси́миа кум ла́уде, с исключительным почётом).

Обычный, не отмеченный никакой степенью почёта, уровень иногда называется «rite» (удовлетворительно), а неудовлетворительный — «sub omni canone» (ниже всех стандартов). Уровень отличия часто указывается прямо в дипломе. Как правило, учебное заведение имеет чёткие правила для данных наград, зафиксированные в уставе. Латинские награды были введены в 1881 году в Англии, а позже распространились и в США и в других странах, причём правила могут существенно отличаться. Например, в Германии «кум лауде» — это весьма скромная оценка 2.0, примерно соответствующая советской четвёрке, «магна» — это 1.0 (советская пятёрка), а «сумма» — ещё меньше (официальная «пятёрка с плюсом»). В Финляндии распространённых почётных уровней целых шесть: lubenter approbatur (принято с удовольствием), non sine laude approbatur (принято не без почёта), cum laude approbatur (принято с почётом), magna cum laude approbatur (принято с большим почётом), eximia cum laude approbatur (принято с исключительным почётом) и laudatur (восхвалено), причём получают даже высокие степени наград довольно много выпускников (например, 33 % магистров получают «кум лауде», 5 % выпускников техникумов — «лауда́тур»). В Нидерландах при защите диссертации доктора философии есть только обычный «кум лауде», который выдаётся крайне редко в исключительных обстоятельствах. В Италии «кум лауде» используется только при максимальной оценке как способ отличить «отличника» от «выдающегося отличника», но применимо не только к дипломам, а вообще ко всем экзаменам.

Из‑за таких различий в международном общении стараются употреблять «сумма кум лауде», когда это возможно, потому что этот уровень приравнивается к максимально достижимому баллу вне зависимости от прочих правил и самой системы оценок («эгрегиа» — это тоже наилучшая оценка, но при обучении по спецпрограмме).



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:--|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC](sc.md)**·КА, **[OE](oe.md)**·БА, **[SGM](sgm.md)**·КММ】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[Model](model.md)**·Модель, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Patent](патент.md)**·Патент, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·ЦГМ, **[TRL](trl.md)**·УГТ|
|*Sections & pages*|
|**【[](.md)】**<br> <mark>NOCAT</mark>|

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Латинские_награды>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Учёная_степень>
