# Презентация для лифта
> 2019.10.19 ┊ **[🚀](../index/index.md) [despace](index.md)** → **[](.md)** <mark>NOCAT</mark>

[TOC]

---

> <small>*Термины:* **Презентация для лифта** — русскоязычный термин. **Elevator pitch** — англоязычный эквивалент.</small>

**Презентация для лифта** (или **речь для лифта**) *(англ. Elevator Pitch или Elevator Speech)* — короткий рассказ о концепции продукта, проекта или сервиса. Термин отражает ограниченность по времени — длина презентации должна быть такой, чтобы она могла быть полностью рассказана за время поездки на лифте, то есть около 30 секунд или 100 ‑ 150 слов.



## Описание
Термин обычно используется в контексте презентации антрепренёром концепции нового бизнеса партнеру венчурного фонда для получения инвестиций. Поскольку представители венчурных фондов стремятся как можно скорее принимать решение о перспективности или бесперспективности того или иного проекта или команды, первичным критерием отбора становится качество «презентации для лифта». Соответственно, качество этой речи и уровень её преподнесения имеют главенствующее значение и для руководителя стартапа, стремящегося найти финансирование.

Правильно составленная презентация для лифта отвечает на вопросы:

   - какой продукт предлагается,
   - какие преимущества имеет продукт,
   - информация о компании.

Тексты, которые можно называть «презентацией для лифта», часто используются и представителями других профессий — коммивояжёрами, продавцами, менеджерами проектов — то есть людьми, которым необходимо быстро донести основную идею для слушателя, хотя сам термин, как правило, в таком виде не используется. Разновидностью «презентации для лифта» можно считать краткие аннотации на обложках книг.



## Особенности презентации в лифте
**Зачем это нужно?** Несмотря на то, что сегодня сложно себе представить историю, когда после яркой речи в лифте, инвестор сможет сразу же выдать необходимую сумму, формат «elevator pitch» используется для презентации бизнес проектов. Нужно это, чтобы понять насколько начинающие предприниматели сами осознают главные преимущества и выгоды своего проекта. Всё гениальное просто, в том числе и гениальная бизнес идея. Если предприниматель способен отделить зёрна от плевел и выдать информацию, которая интересна инвестору, то можно сделать вывод, что он способен ясно мыслить и правильно действовать в ведении своего бизнеса. Формат презентации в лифте хорошо показывает собранность и находчивость начинающего бизнесмена.

**Как приготовиться?** Особое внимание стоит уделить формулированию и запоминанию ключевых мыслей и выводов. Кроме того, важно поработать над дикцией и интонацией, так как говорить придётся, скорее всего, быстрее обычного.

**Формат.** Формат презентации в лифте может зависеть от различных сценариев. **Во‑первых**, важно знать, для кого проводится презентация. Презентация в лифте должна строиться индивидуально. Для каждого инвестора есть свой крючок, на который его можно зацепить. Кому‑то интересна сама идея, её оригинальность и иновационность, кто‑то интересуется только финансовой стороной дела, с кем‑то можно говорить неформально, кому‑то важен именно официальный тон и т.д. **Во‑вторых**, формат презентации зависит от того, какие вспомогательные элементы у вас есть. Есть ли у вас с собой готовые образцы продукта вашей будущей фирмы, которые скажут всё за вас? Есть ли у вас дополнительные материалы, подтверждающие ваши слова? **В‑третьих**, важно, говорите ли вы в одиночку или вас несколько человек. Вдвоём проще воздействовать, но это требует более кропотливой подготовки и слаженности действий.

**Структура презентации.** В отличие от других видов выступления, презентация в лифте не имеет рекомендованной структуры. Подготовка к презентации в лифте является творческим процессом, и поэтому создавать её нужно опираясь на собственную креативность, о чём вы можете прочитать в разделе сайта, посвященном развитию творческого мышления. Несмотря на это, можно дать некоторые рекомендации по структуре «элевэйтор спич»:

   - В начале желательно, максимально привлечь внимание слушателя, заставить его думать, над чем вы говорите. Например, можно привести какой‑то неожиданный вызывающий эмоции факт, который в дальнейшей речи будет подчеркивать важность вашего проекта для инвестора.
   - В основной части презентации в лифте важно, сказать, чем выгодно отличается ваш проект от всего остального, чем он привлекателен инвестору.
   - В конце, сделайте небольшое, щедрое предложение для инвестора. Однако важно не перехвалить себя, а наоборот сказать, о важности роли именно этого инвестора для вас и попросить помочь вам. Инвестор должен почувствовать свою силу и необходимость для вас, после того, как поймёт выгодность вашего проекта.



## Правила elevator pitch
В итоге, для презентации в лифте можно выделить следующие общие рекомендации:

   - Нужно как можно подробнее узнать, что интересно слушателю. Обращаться надо к нему лично, и говорить то, что он хочет услышать.
   - Речь должна быть чистой, эмоциональной, без лишних пауз и подбора нужных слов.
   - Говорить нужно быстрее обычного, но не слишком быстро.
   - Не нужно говорить о том, что не является ключевым фактором успеха вашего проекта. Если какую‑то информацию можно выкинуть — выкидывайте.
   - Используйте зрелищные элементы — демонстрация образцов, метафоры и сравнения.

**Что делать.** Ниже приведены правила проведения презентации в лифте перед инвестором.

   1. Краткость. Презентация в лифте должна быть короткой. Она ограничена лишь одной‑двумя минутами времени инвестора. Иногда временные ограничения оказываются ещё более жёсткими.
   1. Доступность. Речь в elevator pitch должна быть лёгкой для понимания. Часто у инвестора нет желания, времени и сил, чтобы понять заумные схемы, описываемые начинающим бизнесменом. Даже если зрителем презентации в лифте станет ребёнок, он должен понять, о чём идет речь в презентации.
   1. Прибыльность. Проект, описанный в презентации в лифте должен вызвать жадность. В конце концов, инвесторы хотят заработать деньги, точнее много денег.
   1. Неотразимость. И наконец, презентация в лифте должна быть неотразима. Если после презентации у инвестора остается больше вопросов, чем ответов, начинающему предпринимателю нужно будет снова вернуться за рабочий стол и доделать свою презентацию.

**Чего не делать:**

   1. Нельзя смотреть в потолок и вспоминать, какие‑то важные факты.
   1. Нельзя делать паузы, давая инвестору возможность уйти с вашей колеи и задать какой‑нибудь каверзный вопрос.
   1. Нельзя не знать инвестора в лицо: кто это, что ему интересно. Вы можете просто потерять уйму времени, общаясь «не с тем человеком».
   1. Незнание рынка. Вы должны точно знать несколько важнейших цифр о рынке, подтверждающих потенциальную успешность вашего проекта.
   1. Не рассказать о себе. Инвестор должен видеть огонь в глазах, ощущать и какой‑то background команды проекта.
   1. И наконец, совсем непростительно не знать, зачем вы пришли к инвестору, а именно какую сумму вы хотите от него получить и на что вы собираетесь её потратить.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|…°·•¹²³±×÷≤≥≈≠ ‑ −— ⎆✉ ❐“”’«»✔→✘☐☑├┕┆ 1 lb = 0.453592 kg; 1 g = 9.80665 m/s²|
|:--|
|<small>**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](camera.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радиосв., **[Contact](contact.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Управ., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Errors](error.md)**·Ошибки, **[Events](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эргоном., **[IMU](imu.md)**·Гироскоп, **[Incubator](incubator.md)**·Инкуб., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MAG](mag.md)**·Магнитом., **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Patent](патент.md)**·Патент, **[Project](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[QA](quality.md)**·QA, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[RAMS](rams.md)**·НиБ, **[Risk](risk.md)**·Риск, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Планетоход, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[RW](rw.md)**·ДМ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[Sensor](sensor.md)**·Датчик, **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодром, **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·Циклограмма, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ</small>|
|*Sections & pages*|
|**··• [](.md) •··**<br> <mark>NOCAT</mark> |

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Презентация_для_лифта>
   1. <https://4brain.ru/blog/презентация‑в‑лифте‑elevator-pitch/>
