# Помехи
> 2019.05.12 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → [EF](ef.md), [Радиосвязь](comms.md), [СЭС](sps.md), **[EMC](emc.md)**

[TOC]

---

> <small>**Электромагнитная помеха** — русскоязычный термин. **Electromagnetic Interference (EMI) / Radio Frequency Interference (RFI)** — англоязычный эквивалент.</small>  
> <small>**Индустриальные помехи (ИНП)** — русскоязычный термин. **Industrial noise** — англоязычный эквивалент.</small>

**Электромагнитная помеха** — нежелательное физическое явление или воздействие электрических, магнитных или электромагнитных полей, электрических токов или напряжений внешнего или внутреннего источника, которое нарушает нормальную работу технических средств, или вызывает ухудшение технических характеристик и параметров этих средств.

Электромагнитные или радиочастотные помехи (наводки) в сети электропитания и в электронных цепях возникают от работы электрических машин и электронных устройств. Они могут быть снижены за счёт экранирования и установки фильтров на входы и выходы (например в блок питания).

По происхождению помехи разделяются на естественные и искусственные:

   1. Естественные помехи:
      - космические шумы, реликтовое излучение
      - радиоизлучение Земли и объектов Солнечной системы
      - атмосферные помехи Земли
   1. Искусственные помехи
      - индустриальные или промышленные помехи — излучение промышленных установок, бытовых электроприборов и т.д.
      - контактные помехи — помехи, возникающие при переходных процессах
      - станционные помехи — от других радиоэлектронных средств: радиостанций, радиолокаторов и т.д.
      - специально созданные помехи — элемент радиоэлектронной борьбы



## Атмосферные
**Атмосферные помехи** создаются в результате электромагнитных возмущений при электростатических разрядах между облаками, изменения ионизации слоев атмосферы под воздействием космических лучей, электризации приемной антенны движущимися заряженными частицами пыли или снега. По другим воззрениям атмосферные помехи обязаны своим происхождением электронам, исходящим от Солнца и образующим вихревые токи в слое Хевисайда.

Интенсивность этих помех изменяется в зависимости от частоты, времени суток, географического района и погоды. Энергия атмосферных импульсных помех в основном сосредоточена в диапазоне частот ниже 50 ㎒. Исследования Остина и др. показали, что сила атмосферных помех во всех местах земного шара возрастает приблизительно пропорционально длине волны. На частотах выше 50 ㎒ возникают более слабые атмосферные помехи и, кроме того, в нормальных условиях они слабо отражаются ионосферой. Поэтому на частотах выше 50 ㎒ действуют лишь слабые помехи местного происхождения. Они практически отсутствуют при приёме на ㎅ и УКВ.

Наиболее мощным источником атмосферных помех являются многочисленные грозовые разряды, происходящие одновременно в различных районах земного шара. По среднестатистическим данным, одновременно происходит около 2 000 гроз и ежесекундно — около 100 молний. Если не учитывать местных гроз, уровень атмосферных шумов носит квазистационарный характер. Он зависит от географических координат пункта приема и сравнительно медленно изменяется в течение суток и от сезона к сезону. Это позволяет прогнозировать уровень атмосферных помех. Такие прогнозы подытожены в специальном отчете № 322 пленарной ассамблеи Международного консультативного Комитета по радио (МККР).

Наиболее сильные и частые грозовые разряды наблюдаются в экваториальных и тропических районах земного шара. Так, что основная масса атмосферных помех приходит в Северное полушарие со стороны экватора. Уровень атмосферных помех падает с ростом частоты настройки приёмника и расстояния до экватора. Определение направления атмосферных помех может производиться обычными техническими пеленгаторами, предпочтительно односторонними. Путем таких исследований выяснилось, что, например:

   1. Очаг атмосферных помех для Северной Америки лежит в Мексике, для Западной Европы — в европейской части России (особенно в летние месяцы);
   1. Существуют суточные и годичные периодические изменения направления атмосферных помех. Чаще всего в утренние часы направление главных атмосферных помех лежит в плоскости север—юг, в то время как около полудня это направление склоняется к востоку;
   1. Летом атмосферные помехи почти всегда имеют резко выраженное направление;
   1. Существует целый класс атмосферных помех, не имеющих направления.

При значительной высоте над поверхностью земли, к примеру в горах, уровень атмосферных помех возрастает. Вблизи морей уровень помех значительно меньше, чем в центральных частях континентов (например для ответственного приема Америки в Берлине оказалось наиболее выгодным устроить приемную радиостанцию за 400 ㎞ от Берлина, на берегу моря). В гористой местности атмосферные помехи усиливаются. В летнее время общий фон атмосферных помех значительно выше вследствие усиления солнечной активности.

Атмосферные помехи в форме ровного белого шума, интенсивность которого почти не зависит от частоты и спектральная плотность которого распределена равномерно, имеют своим источником флуктуации электрического поля земли, тихие разряды в атмосфере, северные сияния и излучение космических объектов. Эти помехи не имеют преимущественных направлений прихода, и источники их могут считаться распределенными равномерно по всей сфере.

В земной атмосфере непрерывно происходят различные электрические процессы, такие, как электризация облаков, а в полярных районах — северное сияние. Связь атмосферных помех с явлением северного сияния пока недостаточно ясна. При солнечных затмениях всегда наблюдается уменьшение атмосферных помех с наступлением темноты и постепенное возвращение к прежней величине по окончании затмения.

В ионизированных слоях атмосферы возникают электрические токи (атмосферное электричество). Эти явления создают электромагнитные поля, которые, распространяясь в пространстве и достигая приемных антенн, возбуждают в них переменные токи различных частот, в результате чего в телефонах и громкоговорителях радиоприемников слышен треск. Помехи на входе приемника при электризации полотна антенны проявляются в виде продолжительного шума или свиста. Уровень этих помех при обычных условиях невелик.

Ясной зависимости атмосферных помех от метеорологических факторов (облачность, влажность, скорость ветра и т.д.) пока не существует. Установлено лишь появление сильных атмосферных помех при барометрических депрессиях: атмосферные помехи совпадают по направлению с азимутом местности, имеющей в данный момент пониженное давление. В 1927 г. в Америке на морских судах начали применять определение с помощью пеленгаторов направления атмосферных помех, чтобы до известной степени узнать путь движения циклонов и т.д. При всякого рода резких изменениях погоды замечается усиление атмосферных помех.

Впервые атмосферные помехи были обнаружены великим изобретателем радио А.С. Поповым, который в 1895 году впервые в мире демонстрировал радиоприемник, а летом 1896 года построил известный всему миру грозоотметчик, регистрировавший изменения электрического поля, обусловленные грозовыми явлениями. Изучением самого процесса разряда атмосферного электричества занялись лишь в последние годы, причем наблюдения производились с помощью трубки Брауна и специальных электронных осциллографов. В результате наблюдений найдены две группы атмосферных разрядов:

   1. апериодические — средняя продолжительность их 3.1×10⁻³ сек.
   1. периодические, со средним временем 1.9×10⁻³ сек.



## Индустриальные
**Индустриальные помехи** — это помехи, называемые также промышленными помехами, проявляют себя как трески и шумы в телефонах (или громкоговорителях) приемников. Индустриальные помехи проявляются в местностях, где работают электростанции и различные электрические установки, аппараты и приборы: электродвигатели, аппараты электросвязи, медицинские приборы, ЭВМ, электросварочные аппараты, электрические звонки, системы электрического зажигания двигателей внутреннего сгорания. Помехи, создаваемые приему другими радиостанциями также можно отнести к индустриальным помехам.

Радиочастотный спектр индустриальных помех и их интенсивность зависят не только от характера источников, но и от степени и эффективности мер, принятых для их локализации (экранировка местных источников). Наибольший уровень этих помех характерен для больших городов, индустриальных центров, а также для движущихся объектов (автомобилей, самолетов и т.п.). Уровень и спектр индустриальных помех с трудом поддается прогнозированию и расчету (за исключением помех от линий электропередач). Для каждого случая эти данные контролируются экспериментально с помощью специальных измерительных приемников. Некоторые данные об уровне индустриальных помех в пунктах, удаленных от их источников, содержатся в Отчёте № 322 МККР. Имеются нормы, ограничивающие уровни индустриальных радиопомех, источники которых расположены в городах и поселках.

Многочисленные источники индустриальных помех можно разделить на две большие группы: устройства генерирующие сигналы высокой частоты и устройства, генерирующие импульсные помехи. К первой группе можно отнести радиопередатчики радиовещательных и ТВ компаний, базовые станции сотовой связи, их телефонные трубки, генераторы промышленного назначения, медицинских учреждений, гетеродины ТВ и прочих бытовых приёмников. Часть из них несёт слабо выраженный и периодический характер, они излучаются на основной частоте или её гармониках.

Мощные помехи создаются второй группой индустриальных помех: различными электрическими механизмами, в которых рабочие токи и напряжения испытывают резкие броски, особенно когда при этом образуются искры. Простейшим примером последнего, можно назвать электросварку и щёточные электродвигатели. Помехи от этой группы источников в полосе частот ниже 20 ㎒ представляет собой апериодические серии импульсов произвольной формы. Напряжённость поля в месте приёма зависит от формы, длительности и частоты повторения импульсов. Уровень помех зависит также от расстояния, среды распространения, и «контура излучения». К последнему понятию можно отнести простые питающие и коммутирующие провода, которые непосредственно подключены к источнику индустриальных помех. Неисправные системы автомобилей с двигателями внутреннего сгорания могут создавать спектр излучения вплоть до 1 ㎓, а спектр помех по системе зажигания автомобилей находится в полосе частот 25‑170 ㎒.

Особую угрозу приёма радиосигналов в КВ диапазоне создают трансформаторные подстанции электропитания и высоковольтные линии электро передач (ЛЭП). Наиболее типичным источником помех, являются изоляторы и разъединители. У первых происходит утечка из‑за старения изоляционных поверхностей изоляторов, и как следствие чего, вяло текущие разряды, интенсивность которых зависит от влажности, давления воздуха и ряда других причин, периодически переходящие в мощные индустриальные помехи. У вторых происходит обычное искрение ввиду обгорания контактов. Особенно часто это происходит при увеличении нагрузки.

В ЛЭП существуют и другие причины возникновения помех. Это так называемые коронарные разряды. Интенсивность их увеличивается с увеличением напряжения (статуса) ЛЭП. Одним из приёмов уменьшения этого вредного явления, является проектирование и монтаж ЛЭП в три провода на одной фазе. Увеличенный коронарный разряд в ЛЭП не только создаёт помехи радиоприёму, но и уменьшает КПД самой ЛЭП. Одним из причин увеличения коронарного разряда может оказаться частичное повреждение полотна ЛЭП, а именно отслоение одного из проводников фазового провода, на конце которого и возникает коронарный разряд.

Одним из способов борьбы с помехами такого рода, является использование ЕН‑антенн, CCD‑антенн, антенных систем закрытого типа (ориентированные рамки), антенны петлевого типа, антишумовой антенны Бевереджа, а так же трансформаторов связи с объёмным витком. Сужение полосы пропускания радиоприёмного и антенного устройства до необходимых пределов, так же снижает уровень воспроизводимых помех.



## Статические
**Статические помехи** — разновидность электромагнитных помех, вид атмосферных помех вызванные накоплением статических зарядов в осадках и их последующим разрядом на элементах антенн, заземлении или близлежащих предметах.

Помехи в цепях питания возможны из‑за падения напряжения на активном сопротивлении шин «земля» и «питание» при протекании по ним постоянных токов; возникновения ЭДС самоиндукции в цепи шин питания при протекании по ним импульсных токов; «медленных» колебательных процессов в шинах питания при «бросках» тока нагрузки.

Чтобы свести к минимуму «постоянную» помеху, необходимо выбрать такую конструкцию шин «земля», при которой падение на ней напряжения от постоянного тока было бы меньше наперед заданного допустимого значения Uпом.доп., рассчитываемого из условия обеспечения помехозащищенности устройства.

Под разрядами статического электричества понимают процессы выравнивания зарядов между отдельными твердыми телами, жидкими и газообразными средами, несущими разные электрические заряды. Они обычно сопровождаются скользящими, коронными, искровыми или подобными молнии разрядными явлениями, однако выравнивание может происходить исключительно за счет электропроводности в месте контакта. При возникновении искр вызванные разрядами токи и поля могут повредить электронные элементы, вывести из строя или нарушить функции электронного оборудования.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:--|
|**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](cam.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радио, **[Contact](contact.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[IU](iu.md)**·Гиро., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Pat.](патент.md)**·Патент, **[Proj.](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Ровер, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[Sensor](sensor.md)**·Датчик, **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодр., **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SRRQ](srrq.md)**·БКНР, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·ЦГМ, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ|
|*Sections & pages*|
|**`Радиосвязь:`**<br> [CCSDS](ccsds.md) ┊ [Антенна](antenna.md) ┊ [АФУ](afdev.md) ┊ [Битрейт](bitrate.md) ┊ [ВОЛП](ofts.md) ┊ [ДНА](дна.md) ┊ [Диапазоны частот](rf.md) ┊ [Зрение](view.md) ┊ [Интерферометр](interferometer.md) ┊ [Информация](info.md) ┊ [КНД](directivity.md) ┊ [Код Рида‑Соломона](rsco.md) ┊ [КПДА](antenna_ap.md) ┊ [КСВ](swr.md) ┊ [КУ](ку.md) ┊ [ЛКС, АОЛС, FSO](fso.md) ┊ [Несущий сигнал](carrwave.md) ┊ [ПНА, ПОНА, ПСНА](aiad.md) ┊ [Помехи](emi.md) (EMI, RFI) ┊ [Последняя миля](last_mile.md) ┊ [Регламент радиосвязи](rr.md) ┊ [СИТ](etedp.md) ┊ [Фидер](feeder.md) <br>• • •<br> **РФ:** [БА КИС](ба_кис.md) (21) ┊ [БРК](brk_lav.md) (12) ┊ [РУ ПНИ](ру_пни.md) () ┊ [HSXBDT](hsxbdt.md) (1.8) ┊ [CSXBT](csxbt.md) (0.38) ┊ [ПРИЗЫВ-3](prizyv_3.md) (0.17) *([ПРИЗЫВ-1](prizyv_1.md) (0.075))*|
|**··• [Spacecraft power system (SPS)](sps.md) •··**<br> [ACUER](acuer.md) ┊ [Charge eff.](charge_eff.md) ┊ [EB](eb.md) ┊ [EMI, RFI](emi.md) ┊ [NR](nr.md) ┊ [Rotor](rotor.md) ┊ [RTG](rtg.md) ┊ [Solar cell](sp.md) ┊ [SP](sp.md) ┊ [SPB/USPB](suspb.md) ┊ [Voltage](voltage.md) ┊ [WT](wt.md)<br>• • •<br> **RF/CIF:** [BAK-01](bak_01.md) ┊ [KAS‑LOA](kas_loa.md)|
|**`Электромагнитная совместимость (ЭМС):`**<br> [Безэховая камера](ach.md) ┊ [Помехи](emi.md) (EMI, RFI) ┊ [СКЭ](elmsys.md)|
|**··• [External factors (EF)](ef.md) •··**<br> [Astro.object](aob.md) ┊ [Atmosphere](atmosphere.md) ┊ [Atmosphere of Earth](earth.md) ┊ [Cosmic rays](cr.md) ┊ [EMI](emi.md) ┊ [Grav.waves](gravwave.md) ┊ [Ion.radiation](ion_rad.md)┊ [Radio frequency](rf.md) ┊ [Solar phenomena](solar_ph.md) ┊ [Space debris](sdeb.md) ┊ [Standart conditions](sctp.md) ┊ [Time](time.md) ┊ [VA radiation belts](varb.md)|

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Электромагнитная_помеха>
   1. <http://mobilradio.ru/information/vocabulary/pomeha-indust.htm>
   1. <http://mobilradio.ru/information/vocabulary/pomeha-atmosph.htm>
   1. <http://mobilradio.ru/information/vocabulary/pomeha-stat.htm>

