# ЭРД
> 2019.06.26 ┊ **[🚀](../index/index.md) [despace](index.md)** → **[ДУ](ps.md)**

[TOC]

---

> <small>*Термины:* **Электрический ракетный двигатель (ЭРД)** — русскоязычный термин. **Electrically-powered spacecraft propulsion (EPSP)** — англоязычный эквивалент.</small>

**Электри́ческий раке́тный дви́гатель (ЭРД)** — ракетный [двигатель](ps.md), принцип работы которого основан на преобразовании электрической энергии в направленную кинетическую энергию частиц.

Комплекс, состоящий из набора ЭРД, системы хранения и подачи рабочего тела (СХиП), системы автоматического управления (САУ), системы электропитания (СЭП), называется **электроракетной двигательной установкой (ЭРДУ)**.



## Классификация
Классификация ЭРД не устоялась, однако в русскоязычной литературе обычно принято классифицировать ЭРД по преобладающему механизму ускорения частиц. Различают следующие типы двигателей:

   1. электротермические ракетные двигатели (ЭТД):
      - электронагревной (ЭНД);
      - электродуговой (ЭДД);
   1. электростатические двигатели (ЭСД):
      - ионный (в т.ч. коллоидные) (ИД);
      - стационарный плазменный (СПД);
      - линейный холловский, холловский (ЛХД);
   1. сильноточные (электромагнитные, магнитодинамические) двигатели:
      - торцевой холловский (ТХД);
   1. импульсные двигатели.

Импульсные двигатели используют кинетическую энергию газов, появляющихся при испарении твёрдого тела в электрическом разряде.

В качестве рабочего тела в ЭРД могут применяться любые жидкости и газы, а также их смеси. Тем не менее, для каждого типа двигателей существуют рабочие тела, применение которых позволяет достигнуть наилучших результатов. Для ЭТД традиционно используется аммиак, для электростатических — ксенон, для сильноточных — литий, для импульсных — фторопласт.

Недостатком ксенона является его стоимость, обусловленная небольшим годовым производством (менее 10 т в год во всём мире). В качестве основного кандидата на замену рассматривается аргон. Он, в отличие от ксенона, имеет большую энергию ионизации при меньшей атомной массе. Энергия, затраченная на ионизацию на единицу ускоренной массы, является одним из источников потерь КПД.

**Ядерная электродвигательная установка (ЯЭДУ)** — двигательная установка космического аппарата, включающая в себя комплекс бортовых систем космического аппарата (КА), таких как: электрический ракетный двигатель (ЭРД), система электропитания, обеспечиваемого ядерным реактором, система хранения и подачи рабочего тела (СХиП), система автоматического управления (САУ).

**Ионный двигатель (ИД)** — тип ЭРД, принцип работы которого основан на создании реактивной тяги на базе ионизированного газа, разогнанного до высоких скоростей в электрическом поле.



## Краткие технические характеристики
ЭРД характеризуются малым массовым расходом рабочего тела и высокой скоростью истечения ускоренного потока частиц. Нижняя граница скорости истечения примерно совпадает с верхней границей скорости истечения струи химического двигателя и составляет около 3 km/s. Верхняя граница теоретически неограничена (в пределах скорости света), однако для перспективных моделей двигателей рассматривается скорость, не превышающая 200 km/s. В настоящее время для двигателей различных типов оптимальной считается скорость истечения от 16 до 60 km/s.

В связи с тем, что процесс ускорения в ЭРД проходит при низком давлении в ускорительном канале (концентрация частиц не превышает 10²⁰ частиц/m³), плотность тяги довольно мала, что ограничивает применение ЭРД: внешнее давление не должно превышать давление в ускорительном канале, а ускорение КА очень мало (десятые или даже сотые g). Исключением из этого правила могут быть ЭРД на малых КА.

Электрическая мощность ЭРД колеблется от сотен Вт до мегаватт. Применяемые в настоящее время на КА ЭРД имеют мощность от 800 до 2 000 Вт.

ЭРД характеризуются КПД — от 30 до 60 %.

Технические характеристики **ионного двигателя**: потребляемая мощность 1‑7 кВт, скорость истечения ионов 20‑50 km/s, тяга 20‑250 мН, КПД 60‑80 %. Рабочим телом, как правило, является ионизированный инертный газ (аргон, ксенон и т.п.), но иногда и ртуть. Достоинством этого типа двигателей является малый расход топлива и продолжительное время функционирования (максимальный срок непрерывной работы самых современных образцов ионных двигателей составляет более 3 лет). По сравнению с двигателями с СПД ионный двигатель обладает большим энергопотреблением при равном уровне тяги. Ионные двигатели используют повышенные напряжения, обладают более сложной схемой и конструкцией, что усложняет решение задачи обеспечения высокой надёжности и электрической прочности двигателя.



## Перспективы
Хотя ЭРД имеют малую тягу по сравнению с ЖРД, они способны работать длительное время и осуществлять медленные полёты на большие расстояния. Самые совершенные на сегодняшний день ЭРД имеют ΔV до 100 km/s и при использовании ядерных источников энергии пригодны для полётов к внешним планетам Солнечной системы, но недостаточно мощные для межзвёздного полёта.

В настоящее время многими странами исследуются вопросы создания пилотируемых межпланетных кораблей с ЭРДУ. Существующие ЭРД не являются оптимальными для использования в качестве маршевых двигателей для таких кораблей, в связи с чем в ближайшем будущем следует ожидать возобновления интереса к разработке сильноточных ЭРД на жидкометаллическом РТ (висмут, литий, калий, цезий) с электрической мощностью до 1 МВт, способных длительно работать при токах силой до 5‑10 кА. Эти РД должны развивать тягу до 20‑30 Н и скорость истечения 20‑30 km/s при КПД 30 % и более. В 1975 г. подобный РД испытан в СССР на ИСЗ «Космос‑728» (РД электрической мощностью 3 кВт, работающий на калии, развил скорость истечения ~ 30 km/s).

Кроме России и США исследованиями и разработкой ЭРД занимаются также в Великобритании, ФРГ, Франции, Японии, Италии. Основные направления деятельности этих стран: ИД (наиболее успешны разработки Великобритании и Германии, особенно — совместные); СПД и ДАС (Япония, Франция); ЭТД (Франция). В основном эти двигатели предназначены для ИСЗ.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|…°·•¹²³±×÷≤≥≈≠ ‑ −— ⎆✉ ❐“”’«»✔→✘☐☑├┕┆ 1 lb = 0.453592 kg; 1 g = 9.80665 m/s²|
|:--|
|<small>**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](camera.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радиосв., **[Contact](contact.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Управ., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Errors](error.md)**·Ошибки, **[Events](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эргоном., **[IMU](imu.md)**·Гироскоп, **[Incubator](incubator.md)**·Инкуб., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MAG](mag.md)**·Магнитом., **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Patent](патент.md)**·Патент, **[Project](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[QA](quality.md)**·QA, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[RAMS](rams.md)**·НиБ, **[Risk](risk.md)**·Риск, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Планетоход, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[RW](rw.md)**·ДМ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[Sensor](sensor.md)**·Датчик, **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодром, **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·Циклограмма, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ</small>|
|*Sections & pages*|
|**`Двигательная установка (ДУ):`**<br> [HTAE](htae.md) ┊ [TALOS](talos.md) ┊ [Баки топливные](fuel_tank.md) ┊ [Варп‑двигатель](warp_drive.md) ┊ [Газовый двигатель](cgt.md) ┊ [Гибридный двигатель](гбрд.md) ┊ [Двигатель Бассарда](bussard_ramjet.md) ┊ [ЖРД](lpr.md) ┊ [ИПТ](ing.md) ┊ [Ионный двигатель](иод.md) ┊ [Как считать топливо?](si.md) ┊ [КЗУ](cinu.md) ┊ [КХГ](cgs.md) ┊ [Номинал](nominal.md) ┊ [Мятый газ](exhsteam.md) ┊ [РДТТ](spr.md) ┊ [Сильфон](сильфон.md) ┊ [СОЗ](соз.md) ┊ [СОИС](соис.md) ┊ [Солнечный парус](солнечный_парус.md) ┊ [ТНА](turbopump.md) ┊ [Топливные мембраны](топливные_мембраны.md) ┊ [Топливные мешки](топливные_мешки.md) ┊ [Топливо](fuel.md) ┊ [Тяговооружённость](ttwr.md) ┊ [ТЯРД](тярд.md) ┊ [УИ](isp.md) ┊ [Фотонный двигатель](фотонный_двигатель.md) ┊ [ЭРД](epsp.md) ┊ [Эффект Оберта](oberth_eff.md) ┊ [ЯРД](ntr.md) |

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Electrically_powered_spacecraft_propulsion>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Электрический_ракетный_двигатель>
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Ion_thruster>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Ионный_двигатель>

