# Поручение
> 2019.08.31 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → [Control](control.md)

[TOC]

---

> <small>**Поручение** — русскоязычный термин. **Errand** — примерный англоязычный эквивалент.</small>

**Поручение** — гражданско‑правовой [договору](contract.md), в силу которого одна сторона (поверенный) обязуется совершить от имени и за счёт другой стороны (доверителя) определённые действия.

Доверитель обязан уплатить поверенному вознаграждение, если это предусмотрено законом или договором. Сторонами договора поручения могут быть как граждане, так и юридические лица. Договор поручения — это по существу Договор о представительстве, предусматривающий обязанность поверенного действовать в качестве представителя доверителя (в т.ч. в суде).

Совершение поверенным действий в отношении третьих лиц основывается на выданной ему доверенности, которая определяет объём полномочий поверенного. Поверенный обязан выполнить поручение лично, но он вправе перепоручить исполнение поручения другому лицу. Доверитель вправе отменить поручение, а поверенный отказаться от него во всякое время. Однако, если поверенный отказался от поручения, когда доверитель лишён возможности иначе обеспечить свои интересы, поверенный обязан возместить причинённые прекращением поручения убытки. Договор поручения может быть заключён в устной или письменной форме в соответствии с правилами, предусмотренными законом.



## Из ГК РФ
Гражданский кодекс Российской Федерации (часть вторая)  
Глава 49. Поручение

Статья 971. Договор поручения

   1. По [договору](contract.md) поручения одна сторона (поверенный) обязуется совершить от имени и за счёт другой стороны (доверителя) определённые юридические действия. Права и обязанности по сделке, совершённой поверенным, возникают непосредственно у доверителя.
   2. Договор поручения может быть заключён с указанием срока, в течение которого поверенный вправе действовать от имени доверителя, или без такого указания.

Статья 972. Вознаграждение поверенного

   1. Доверитель обязан уплатить поверенному вознаграждение, если это предусмотрено законом, иными правовыми актами или договором поручения. В случаях, когда договор поручения связан с осуществлением обеими сторонами или одной из них предпринимательской деятельности, доверитель обязан уплатить поверенному вознаграждение, если договором не предусмотрено иное.
   2. При отсутствии в возмездном договоре поручения условия о размере вознаграждения или о порядке его уплаты вознаграждение уплачивается после исполнения поручения в размере, определяемом в соответствии с п. 3 ст. 424 ГК РФ.
   3. Поверенный, действующий в качестве коммерческого представителя (п. 1 ст. 184), вправе в соответствии со ст. 359 ГК РФ удерживать находящиеся у него вещи, которые подлежат передаче доверителю, в обеспечение своих требований по договору поручения.

Статья 973. Исполнение поручения в соответствии с указаниями доверителя

   1. Поверенный обязан исполнять данное ему поручение в соответствии с [указаниями](instruction.md) доверителя. Указания доверителя должны быть правомерными, осуществимыми и конкретными.
   2. Поверенный вправе отступить от указаний доверителя, если по обстоятельствам дела это необходимо в интересах доверителя, и поверенный не мог предварительно запросить доверителя, либо не получил в разумный срок ответа на свой запрос. Поверенный обязан уведомить доверителя о допущенных отступлениях, как только уведомление стало возможным.
   3. Поверенному, действующему в качестве коммерческого представителя (п. 1 ст. 184), может быть предоставлено доверителем право отступать в интересах доверителя от его указаний без предварительного запроса об этом. В этом случае коммерческий представитель обязан в разумный срок уведомить доверителя о допущенных отступлениях, если иное не предусмотрено договором поручения.

Статья 974. Обязанности поверенного

Поверенный обязан:

   - лично исполнять данное ему поручение, за исключением случаев, указанных в ст. 976 ТК РФ;
   - сообщать доверителю по его требованию все сведения о ходе исполнения поручения;
   - передавать доверителю без промедления всё полученное по сделкам, совершённым во исполнение поручения;
   - по исполнении поручения или при прекращении договора поручения до его исполнения без промедления возвратить доверителю доверенность, срок действия которой не истёк, и представить отчёт с приложением оправдательных документов, если это требуется по условиям договора или характеру поручения.

Статья 975. Обязанности доверителя

   1. Доверитель обязан выдать поверенному доверенность (доверенности) на совершение юридических действий, предусмотренных договором поручения, за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым п. 1 ст. 182 ГК РФ.
   2. Доверитель обязан, если иное не предусмотрено договором:
      - возмещать поверенному понесённые издержки;
      - обеспечивать поверенного средствами, необходимыми для исполнения поручения.
   3. Доверитель обязан без промедления принять от поверенного всё исполненное им в соответствии с договором поручения.
   4. Доверитель обязан уплатить поверенному вознаграждение, если в соответствии со ст. 972 ГК РФ договор поручения является возмездным.

Статья 976. Передоверие исполнения поручения

   1. Поверенный вправе передать исполнение поручения другому лицу (заместителю) лишь в случаях и на условиях, предусмотренных ст. 187 ГК РФ.
   2. Доверитель вправе отвести заместителя, избранного поверенным.
   3. Если возможный заместитель поверенного поименован в договоре поручения, поверенный не отвечает ни за его выбор, ни за ведение им дел. Если право поверенного передать исполнение поручения другому лицу в договоре не предусмотрено, либо предусмотрено, но заместитель в нём не поименован, поверенный отвечает за выбор заместителя.

Статья 977. Прекращение договора поручения

   1. Договор поручения прекращается вследствие:
      - отмены поручения доверителем;
      - отказа поверенного;
      - смерти доверителя или поверенного, признания кого‑либо из них недееспособным, ограниченно дееспособным или безвестно отсутствующим.
   2. Доверитель вправе отменить поручение, а поверенный отказаться от него во всякое время. Соглашение об отказе от этого права ничтожно.
   3. Сторона, отказывающаяся от договора поручения, предусматривающего действия поверенного в качестве коммерческого представителя, должна уведомить другую сторону о прекращении договора не позднее чем за 30 дней, если договором не предусмотрен более длительный срок. При реорганизации юридического лица, являющегося коммерческим представителем, доверитель вправе отменить поручение без такого предварительного уведомления.

Статья 978. Последствия прекращения договора поручения

   1. Если договор поручения прекращён до того, как поручение исполнено поверенным полностью, доверитель обязан возместить поверенному понесённые при исполнении поручения издержки, а когда поверенному причиталось вознаграждение, также уплатить ему вознаграждение соразмерно выполненной им работе. Это правило не применяется к исполнению поверенным поручения после того, как он узнал или должен был узнать о прекращении поручения.
   2. Отмена доверителем поручения не является основанием для возмещения убытков, причинённых поверенному прекращением договора поручения, за исключением случаев прекращения договора, предусматривающего действия поверенного в качестве коммерческого представителя.
   3. Отказ поверенного от исполнения поручения доверителя не является основанием для возмещения убытков, причинённых доверителю прекращением договора поручения, за исключением случаев отказа поверенного в условиях, когда доверитель лишён возможности иначе обеспечить свои интересы, а также отказа от исполнения договора, предусматривающего действия поверенного в качестве коммерческого представителя.

Статья 979. Обязанности наследников поверенного и ликвидатора юридического лица, являющегося поверенным

В случае смерти поверенного его наследники обязаны известить доверителя о прекращении договора поручения и принять меры, необходимые для охраны имущества доверителя, в частности сохранить его вещи и документы, и затем передать это имущество доверителю. Такая же обязанность лежит на ликвидаторе юридического лица, являющегося поверенным.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:--|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ, **[Way](way.md)**·Пути|
|*Sections & pages*|
|**【[Control](Control.md)】**<br> [Ad hoc](ad_hoc.md)・ [Business travel](business_travel.md)・ [Chief designers council](cocd.md)・ [CML](cml.md)・ [Competence](competence.md)・ [Confident](confident.md)・ [Consp.theory](consp_theory.md)・ [Control sys. (CS)](cs.md)・ [Coordinate system](coord_sys.md)・ [Curator](curator.md)・ [Designer’s supervision](des_spv.md)・ [E‑sig](esig.md)・ [Engineer](se.md)・ [Errand](errand.md)・ [Federal law](fed_law.md)・ [Federal TP](fed_tp.md)・ [Federal SP](fed_sp.md)・ [GNC](gnc.md)・ [Gravity assist](gravass.md)・ [Industrial archaeology](ind_arch.md)・ [Instruction](instruction.md)・ [Lean manuf.](lean_man.md)・ [Lifetime](lifetime.md)・ [Manager](manager.md)・ [MBSE](se.md)・ [Meeting](meeting.md)・ [MCC](scs.md)・ [MIC](mic.md)・ [MML](mml.md)・ [MoU](mou.md)・ [Nav. & ballistics (NB)](nnb.md)・ [Nonprofit org.](nonprof_org.md)・ [NX](nx.md)・ [Oberth effect](oberth_eff.md)・ [Org.structure](orgstruct.md)・ [Outcomes commission](outccom.md)・ [Patent](patent.md)・ [Peter prin.](peter_principle.md)・ [Plan](plan.md)・ [PMBok](pmbok.md)・ [Quorum](quorum.md)・ [R&D management](mgmt.md)・ [R&D support](rnd_support.md)・ [Recursion](recurs.md)・ [Schulze_method](schulze_method.md)・ [Sci'N'Tech activities](st_act.md)・ [Sci'N'Tech council](satc.md)・ [Single-window system](sw_sys.md)・ [Situ.leadership](situ_leadership.md)・ [Skunk works](se.md)・ [State arm. plan](plan_sa.md)・ [Swamp](swamp.md)・ [Teamcenter](teamcenter.md)・ [Tennis racket theorem](tr_theorem.md)・ [TRIZ](triz.md)・ [TRL](trl.md)・ [V‑model](v_model.md)・ [Veto](veto.md)・ [Workflow](workflow.md)・ [Workgroup](wg.md)|

   1. Docs: …
   1. <https://dic.academic.ru/dic.nsf/fin_enc/16626>
   1. <http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_9027/23a7f19b983e6457ddf3ba624d46ce83593962a2/>

