# Федеральная космическая программа
> 2019.05.12 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → [Control](control.md)

[TOC]

---

> <small>**Федеральная космическая программа (ФКП)** — русскоязычный термин, не имеющий аналога в английском языке. **Federal Space Program** — дословный перевод с русского на английский.</small>

**Федеральная космическая программа (ФКП)**, также **Федеральная космическая программа России (ФКПР)** устанавливает основные положения государственной политики Российской Федерации в области космической деятельности на определённый период, утверждается Президентом Российской Федерации. В документе определяются государственные интересы, принципы, главные цели, приоритеты и задачи государственной политики Российской Федерации в области исследования, освоения и использования космического пространства, включая международное сотрудничество в данной сфере.



## Описание

Входит в [федеральную целевую программу](fed_tp.md).


## ФКП 2005 ‑ 2015
ФКПР на 2006 ‑ 2015 годы утверждена постановлением Правительства РФ от 22 октября 2005 года № 635.

Программа разделена на два этапа до 2010 и до 2015 года.
   - На первом этапе создаются: система фиксированной космической связи и телевещания в составе 10 (13) КА, система подвижной спутниковой связи в составе 6 КА, система космического метеорологического мониторинга в составе 5 КА, система космического мониторинга окружающей среды в составе 4 КА, космические комплексы для фундаментальных космических исследований в составе, 1 (2) обсерватория для астрофизических исследований, 1 КА для исследования Солнца и солнечно‑земных связей, одиночных малых КА и КА для медико‑биологических исследований, российский сегмент международной спутниковой системы поиска и спасания Коспас‑Сарсат в составе 2 КА, российский сегмент международной космической станции в составе 4 (5) модулей, инфраструктура обмена данными дистанционного зондирования Земли.
   - На втором этапе обеспечивается наращивание и поддержание орбитальных группировок: системы фиксированной космической связи и телевещания в составе 22 (26) КА, многофункциональной системы ретрансляции в составе 3 (2) КА, системы подвижной спутниковой связи в составе 22 (12) КА, систему космического метеорологического мониторинга в составе 7 (5) КА, системы космического мониторинга окружающей среды в составе 10 (5) КА, космических комплексов для проведения фундаментальных космических исследований в составе, космические комплексы для проведения фундаментальных космических исследований в составе 4 (3) обсерваторий для астрофизических исследований, 7 (3) КА для исследования Солнца и солнечно‑земных связей, 1 КА для исследования Луны, 1 КА для исследования Марса и доставки грунта Фобоса на Землю, одиночных малых КА и КА для медико‑биологических исследований, российского сегмента международной космической системы поиска и спасания Коспас‑Сарсат в составе 2 КА, российского сегмента международной космической станции в составе 8 модулей, космических комплексов технологического назначения в составе 2 (1) КА, предусматривается производство до стадии готовности к лётным испытаниям пилотируемого космического корабля нового поколения, формирование научно‑технического и технологического заделов для создания ракеты‑носителя тяжёлого класса повышенной грузоподъёмности, а также выполнение комплекса работ по строительству, оснащению оборудованием и вводу в эксплуатацию первой очереди космодрома «Восточный».



## ФКП 2016 ‑ 2025
В рамках ФКП 2016 ‑ 2025 планируется:

   - развитие и поддержание орбитальной группировки.
   - Обеспечение лётных испытаний «Ангары» с ПТК НП (Пилотируемый транспортный корабль нового поколения),
   - обеспечение запусков к МКС с космодрома Восточный в 2023 году.
   - Начало разработки ракетного двигателя на природном газе (метан).
   - Создание сверхтяжёлой ракеты, для крупных экспедиций (станет своего рода «самосвалом», способным доставлять более 100 тонн грузов).
   - Исследование Солнца в рамках проекта «Резонанс».
   - Фундаментальные космические исследования, в том числе исследование Луны с запуском пяти КА.
   - В рамках международного сотрудничества планируется поддержать работу «МКС» до 2024 года,
   - а также участие в программе «Экзомарс».
   - Сохранение места на мировом рынке космических запусков.
   - Создание надувного модуля для МКС.
   - Уменьшение номенклатуры средств выведения
   - и развития государственной корпорации «РОСКОСМОС» на период до 2025 года и перспективу до 2030 года.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:--|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[Model](model.md)**·Модель, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ, **[Way](way.md)**·Пути|
|*Sections & pages*|
|**【[Control](Control.md)】**<br> [Ad hoc](ad_hoc.md)・ [Business travel](business_travel.md)・ [Chief designers council](cocd.md)・ [CML](cml.md)・ [Competence](competence.md)・ [Confident](confident.md)・ [Consp.theory](consp_theory.md)・ [Control sys. (CS)](cs.md)・ [Coordinate system](coord_sys.md)・ [Curator](curator.md)・ [Designer’s supervision](des_spv.md)・ [E‑sig](esig.md)・ [Engineer](se.md)・ [Errand](errand.md)・ [Federal law](fed_law.md)・ [Federal TP](fed_tp.md)・ [Federal SP](fed_sp.md)・ [GNC](gnc.md)・ [Gravity assist](gravass.md)・ [Industrial archaeology](ind_arch.md)・ [Instruction](instruction.md)・ [Lean manuf.](lean_man.md)・ [Lifetime](lifetime.md)・ [Manager](manager.md)・ [MBSE](mbse.md)・ [Meeting](meeting.md)・ [MCC](scs.md)・ [MIC](mic.md)・ [MML](mml.md)・ [MoU](mou.md)・ [Nav. & ballistics (NB)](nnb.md)・ [Nonprofit org.](nonprof_org.md)・ [NX](nx.md)・ [Oberth effect](oberth_eff.md)・ [Org.structure](orgstruct.md)・ [Outcomes commission](outccom.md)・ [Patent](patent.md)・ [Peter prin.](peter_principle.md)・ [Plan](plan.md)・ [PMBok](pmbok.md)・ [Quorum](quorum.md)・ [R&D management](mgmt.md)・ [R&D support](rnd_support.md)・ [Recursion](recurs.md)・ [Schulze_method](schulze_method.md)・ [Sci'N'Tech activities](st_act.md)・ [Sci'N'Tech council](satc.md)・ [Single-window system](sw_sys.md)・ [Situ.leadership](situ_leadership.md)・ [Skunk works](skunk_works.md)・ [State arm. plan](plan_sa.md)・ [Swamp](swamp.md)・ [Teamcenter](teamcenter.md)・ [Tennis racket theorem](tr_theorem.md)・ [TRIZ](triz.md)・ [TRL](trl.md)・ [V‑model](v_model.md)・ [Veto](veto.md)・ [Workflow](workflow.md)・ [Workgroup](wg.md)|

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Роскосмос>
   1. <https://www.roscosmos.ru/22347/>
   2. <http://fcp.economy.gov.ru/cgi-bin/cis/fcp.cgi/Fcp/ViewFcp/View/2016/443/?:yover=2019>

