# Нейтрализация компонентов ЖРТ
> 2019.05.12 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → [Fuel](ps.md), [Экология](ecology.md)

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>**Нейтрализация компонентов жидкого ракетного топлива** — русскоязычный термин. **Decontamination of fuel** — примерный англоязычный эквивалент.</small>

**Нейтрализация компонентов жидкого ракетного топлива** — комплекс мероприятий по предотвращению вредного действия компонентов ракетного топлива на людей, технику и окружающую среду путём их изолирования или химического превращения в нетоксичные вещества.

Нейтрализация компонентов ракетного топлива сводится к следующим основным видам:

   - нейтрализация проливов;
   - нейтрализация ракетно‑космической техники;
   - нейтрализация дренажных газов и нейтрализация промышленных стоков.

В зависимости от вида нейтрализации применяются различные способы:

   - технический;
   - физический;
   - биологический.

За время эксплуатации ракетно‑космическая техника (РКТ) испытано и внедрено в практику множество способов нейтрализации. По сущности физико‑химического процесса эти способы нейтрализации подразделяются на:

   - термический;
   - адсорбционный;
   - каталитический;
   - вымораживания;
   - радиационный;
   - окисления;
   - восстановления;
   - солеобразования;
   - биохимический.

По агрегатному состоянию нейтрализующих агентов методы делятся на:

   - жидкостной;
   - газовый;
   - парогазовый.

По химическому составу нейтрализующего агента выделяют щелочной, кислотный, хлорный и озонный способы нейтрализации.

Все названные способы нейтрализации не носят универсального характера и поэтому могут применяться в отдельном конкретном случае.

Нейтрализация РКТ проводится одним из четырех способов: отдува газом, промыванием водой или водным раствором, пропариванием, промывкой органическими растворителями.

При этом нейтрализация может быть частичной, то есть до достижения некоторого низкого содержания токсичного компонента в изделии, либо полной, то есть до полного удаления токсичного компонента. Полная нейтрализация проводится в целях удаления остатков топлива, механических примесей и продуктов нейтрализации, обеспечения возможности проведения работ с узлами и деталями оборудования и изделий без применения индивидуальных средств защиты и мер по технике безопасности, предусматриваемых при работе с топливом.



## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:-|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ|
|*Sections & pages*|
|**`Топливо:`**<br> [Кавитация](cavitation.md)・ [Мятый газ](exhsteam.md)・ [Нейтрализация КРТ](нейтрализация_крт.md)|
|**`Экология:`**<br> [Класс опасности](danger_goods.md)・ [Нейтрализация КРТ](нейтрализация_крт.md)・ [Околоземное космическое пространство](near_space.md)|

   1. Docs: …
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Нейтрализация_компонентов_жидкого_ракетного_топлива>

