# GIMP
> 2019.09.15 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → **[Soft](soft.md)**

[TOC]

---

> <small>**Английский** — англоязычный термин, не имеющий аналога в русском языке. **Русский** — дословный перевод с английского на русский.</small>

**GNU Image Manipulation Program** или **GIMP** («Гимп») — свободно распространяемый растровый графический редактор, программа для создания и обработки растровой графики и частичной поддержкой работы с векторной графикой. Проект основан в 1995 году Спенсером Кимбелломruen и Питером Маттисомruen как дипломный, в настоящий момент поддерживается группой добровольцев. Распространяется на условиях [GNU General Public License](soft.md).

[Open-source, GNU GPL](soft.md).



## Возможности
Традиционно GIMP считается свободным аналогом ряда проприетарных редакторов (чаще всего называется Adobe Photoshop), хотя сами разработчики часто возражают против такой формулировки.

**Работа с фотографиями**

В GIMP присутствует набор инструментов цветокоррекции:

   - кривые;
   - уровни;
   - микшер каналов;
   - постеризация;
   - тон‑насыщенность;
   - баланс цветов;
   - яркость‑контраст;
   - обесцвечивание.

При помощи фильтров, инструментов, масок и слоёв с разными типами наложения (всего 22) можно:

   - выравнивать заваленный горизонт;
   - убирать искажения, вносимые оптикой;
   - корректировать перспективу;
   - выполнять клонирование объектов с учётом перспективы;
   - кадрировать фотографии;
   - удалять дефекты вроде пыли на матрице (штамп, лечебная кисть);
   - имитировать использование различных цветофильтров;
   - «вытаскивать» потерянную детализацию в тенях;
   - многое другое.

Реализовано управление цветом.

**Рисование**

   - несколько рисующих инструментов;
   - свободно масштабируемые кисти;
   - поддержка кистевой динамики;
   - поддержка графических планшетов.

**Экранные фильтры.**  
Дополнительные возможности по коррекции изображений на протяжении всей работы реализованы в виде экранных фильтров. К ним относятся:

   - имитация разных типов дальтонизма (протанопия, дейтеронопия, тританопия);
   - гамма‑коррекция;
   - коррекция контраста;
   - управление цветом.

**Настраиваемый интерфейс**

   - плавающие диалоги легко группируются и перегруппируются;
   - возможна полная перенастройка клавиатурных комбинаций, действий мыши, а также устройств ввода, таких как Griffin Powermate;
   - любое меню можно превратить в свободно перемещаемое окно (Linux/UNIX).

**Автоматизация.**  
Отсутствие средств автоматической записи сценариев компенсируется в GIMP большим числом языков, на которых можно писать сценарии:

   - TinySchemeruen, иначе Script‑Fu (в комплекте с программой);
   - [Python](plang.md) (в комплекте с программой);
   - Ruby;
   - Perl;
   - C# (GIMP# — gimp‑sharp);
   - Java (экспериментально, часть проекта gimp‑sharp);
   - Tcl (в настоящее время не поддерживается).

С помощью этих инструментов можно писать как интерактивные сценарии и модули для GIMP, так и создавать изображения полностью автоматически, например, генерировать «на лету» изображения для веб‑страниц внутри программ CGI или выполнять пакетную цветокоррекцию и преобразование изображений. Следует отметить, что для пакетной обработки изображений всё же лучше подходят пакеты наподобие ImageMagick.


## Adobe Photoshop
GIMP может использовать данные в различных форматах Adobe Photoshop (наиболее известного профессионального растрового редактора):

   - файлы в формате PSD (с ограничениями);
   - файлы кистей (почти все версии, но без поддержки динамики);
   - действия (actions), за счёт gimp‑sharp (порядка 50 % действий);
   - расширения в формате 8bf — проект PSPI

Подробности изложены в [справке для мигрирующих с Photoshop на GIMP ⎆](https://web.archive.org/web/20120524071802/http://wiki.linuxgraphics.ru/doku.php?:id=quicktoots-migration-photoshop-to-gimp).



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:-|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ, **[Way](way.md)**·Пути|
|*Sections & pages*|
|**【[Software](soft.md)】**<br> [ASP](asp.md)・ [Blender](blender.md)・ [C](plang.md)・ [Cosmographia](cosmographia.md)・ [DOORS](doors.md)・ [DWG](cad_f.md)・ [GIMP](gimp.md)・ [Git](git.md)・ [IGES](cad_f.md)・ [ISIS](isis.md)・ [JT](cad_f.md)・ [NGT](neogeography_toolkit.md)・ [NX](nx.md)・ [Octave](gnu_octave.md)・ [OS](os.md)・ [PDF](pdf.md)・ [Python](plang.md)・ [R](plang.md)・ [SPICE](spice.md)・ [STEP](cad_f.md)・ [STL](stk.md)・ [SVG](cad_f.md)・ [Syncthing](syncthing.md)・ [SysML](sysml.md)・ [Teamcenter](teamcenter.md)・ [Система управления версиями](vcs.md)・ [ХРИП](adra.md)|

   1. Docs: …
   1. <https://www.gimp.org/>

