# Git
> 2019.09.20 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → **[Soft](soft.md)**

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>**Git** — англоязычный термин, не имеющий аналога в русском языке. **Гит** — дословный перевод с английского на русский.</small>

**Git** *(произносится «гит»)* — распределённая [система управления версиями](vcs.md). Проект был создан Линусом Торвальдсом для управления разработкой ядра Linux, первая версия выпущена 7 апреля 2005 года. На сегодняшний день его поддерживает Джунио Хамано. Программа является свободной и выпущена под [лицензией GNU GPL v2](soft.md). По умолчанию используется TCP порт 9418.

Среди проектов, использующих Git — ядро Linux, Swift, Android, Drupal, Cairo, GNU Core Utilities, Mesa, Wine, Chromium, Compiz Fusion, FlightGear, jQuery, PHP, NASM, MediaWiki, DokuWiki, Qt, ряд дистрибутивов Linux.



## Описание
Система спроектирована как набор программ, специально разработанных с учётом их использования в сценариях. Это позволяет удобно создавать специализированные системы контроля версий на базе Git или пользовательские интерфейсы. Например, Cogito является именно таким примером оболочки к репозиториям Git, а StGit использует Git для управления коллекцией исправлений (патчей).

Git поддерживает быстрое разделение и слияние версий, включает инструменты для визуализации и навигации по нелинейной истории разработки. Как и Darcs, BitKeeper, Mercurial, Bazaar и Monotone[en], Git предоставляет каждому разработчику локальную копию всей истории разработки, изменения копируются из одного репозитория в другой.

Удалённый доступ к репозиториям Git обеспечивается git‑демоном, SSH‑ или HTTP‑сервером. TCP‑сервис git‑daemon входит в дистрибутив Git и является наряду с SSH наиболее распространённым и надёжным методом доступа. Метод доступа по HTTP, несмотря на ряд ограничений, очень популярен в контролируемых сетях, потому что позволяет использовать существующие конфигурации сетевых фильтров.

**ПО для работы:** [Atom ⎆](https://atom.io/), [GitHub Desktop ⎆](https://desktop.github.com/).

**Вкратце как работать:**

   1. Скачать ПО для работы (см. выше).
   1. Подключить нужный репозиторий (обычно команда **clone**). Он скачается Вам на жёсткий диск (куда укажите) вместе со всей историей изменений.
   1. Когда захотите изменить файлы у себя на диске, скачайте последние изменения с сервера (команда **pull**).
   1. Изменить нужные файлы у себя на жёстком диске.
   1. ПО из п.1 сообщит какие файлы изменились.
   1. Выбрать какие из изменённых файлов Вы хотите закачать на сервер (команда **stage**).
   1. Выбрать в какую из ветвей Вы хотите закачать изменённые файлы (команда **commit to …**).
   1. Закачать всё на сервер (команда **push**).
   1. Повторить пункты 3 ‑ 9.



## Архитектура
Нижний уровень git является так называемой контентно‑адресуемой файловой системой. Инструмент командной строки git содержит ряд команд по непосредственной манипуляции этим репозиторием на низком уровне. Эти команды не нужны при нормальной работе с git как с системой контроля версий, но нужны для реализации сложных операций (ремонт повреждённого репозитория и так далее), а также дают возможность создать на базе репозитория git своё приложение.

Для каждого объекта в репозитории вычисляется SHA‑1‑хеш, и именно он становится именем файла, содержащего данный объект в каталоге .git/objects. Для оптимизации работы с файловыми системами, не использующими деревья для каталогов, первый байт хеша становится именем подкаталога, а остальные — именем файла в нём, что снижает количество файлов в одном каталоге (ограничивающий фактор производительности на таких устаревших файловых системах).

Все ссылки на объекты репозитория, включая ссылки на один объект, находящийся внутри другого объекта, являются SHA‑1‑хешами.

Кроме того, в репозитории существует каталог refs, который позволяет задать читаемые человеком имена для каких‑то объектов Git. В командах Git оба вида ссылок — читаемые человеком из refs, и нижележащие SHA‑1 — полностью взаимозаменяемы.

В классическом обычном сценарии в репозитории git есть три типа объектов — файл, дерево и «коммит». Файл есть какая‑то версия какого‑то пользовательского файла, дерево — совокупность файлов из разных подкаталогов, «коммит» (англ. commit — фиксация) — дерево и некая дополнительная информация (например, родительские коммиты, а также комментарий).

В репозитории иногда производится сборка мусора, во время которой устаревшие файлы заменяются на «дельты» между ними и актуальными файлами (то есть, актуальная версия файла хранится неинкрементально, инкременты используются только для возврата к предыдущим версиям), после чего данные «дельты» складываются в один большой файл, к которому строится индекс. Это снижает требования по ёмкости хранения.

Репозиторий Git бывает локальный и удалённый. Локальный репозиторий — это подкаталог .git, создаётся (в пустом виде) командой git init и (в непустом виде с немедленным копированием содержимого родительского удалённого репозитория и простановкой ссылки на родителя) командой git clone.

Практически все обычные операции с системой контроля версий, такие, как коммит и слияние, производятся только с локальным репозиторием. Удалённый репозиторий можно только синхронизировать с локальным как «вверх» (**push**), так и «вниз» (**pull**).

Наличие полностью всего репозитория проекта локально у каждого разработчика даёт Git ряд преимуществ перед SVN. Так, например, все операции, кроме push и pull, можно осуществлять без наличия интернет‑соединения.

Очень мощной возможностью git являются ветви, реализованные куда более полно, чем в SVN: по сути, ветвь git есть не более чем именованная ссылка, указывающая на некий коммит в репозитории (используется подкаталог refs). Коммит без создания новой ветви всего лишь передвигает эту ссылку на себя, а коммит с созданием ветви — оставляет старую ссылку на месте, но создаёт новую на новый коммит, и объявляет её текущей. Заменить локальные девелоперские файлы на набор файлов из иной ветви, тем самым перейдя к работе с ней — так же тривиально.

Также поддерживаются субрепозитории с синхронизацией текущих ветвей в них.

Команда **push** передаёт все новые данные (те, которых ещё нет в удалённом репозитории) из локального репозитория в репозиторий удалённый. Для исполнения этой команды необходимо, чтобы удалённый репозиторий не имел новых коммитов в себя от других клиентов, иначе push завершается ошибкой, и придётся делать pull и слияние.

Команда **pull** — обратна команде push. В случае, если одна и та же ветвь имеет независимую историю в локальной и в удалённой копии, pull немедленно переходит к слиянию.

Слияние в пределах разных файлов осуществляется автоматически (всё это поведение настраивается), а в пределах одного файла — стандартным трёхпанельным сравнением файлов. После слияния нужно объявить конфликты как разрешённые.

Результатом всего этого является новое состояние в локальных файлах у того разработчика, что осуществил слияние. Ему нужно немедленно сделать коммит, при этом в данном объекте коммита в репозитории окажется информация о том, что коммит есть результат слияния двух ветвей и имеет два родительских коммита.

Кроме слияния, Git поддерживает ещё операцию перемещения (англ. rebase). Эта операция есть получение набора всех изменений в ветви А, с последующим их «накатом» на ветвь B. В результате ветвь B продвигается до состояния AB. В отличие от слияния, в истории ветви AB не останется никаких промежуточных коммитов ветви A (только история ветви B и запись о самом rebase, это упрощает интеграцию крупных и очень крупных проектов).

Также Git имеет временный локальный индекс файлов. Это — промежуточное хранилище между собственно файлами и очередным коммитом (коммит делается только из этого индекса). С помощью этого индекса осуществляется добавление новых файлов (git add добавляет их в индекс, они попадут в следующий коммит), а также коммит не всех изменённых файлов (коммит делается только тем файлам, которым был сделан git add). После git add можно редактировать файл далее, получатся три копии одного и того же файла — последняя, в индексе (та, что была на момент git add), и в последнем коммите.

Имя ветви по умолчанию: master. Имя удалённого репозитория по умолчанию, создаваемое git clone во время типичной операции «взять имеющийся проект с сервера себе на машину»: origin.

Таким образом, в локальном репозитории всегда есть ветвь master, которая есть последний локальный коммит, и ветвь origin/master, которая есть последнее состояние удалённого репозитория на момент завершения исполнения последней команды pull или push.

Команда **fetch** (частичный **pull**) — берёт с удалённого сервера все изменения в origin/master, и переписывает их в локальный репозиторий, продвигая метку origin/master.

Если после этого master и origin/master разошлись в стороны, то необходимо сделать слияние, установив master на результат слияния (команда pull есть fetch+merge). Далее возможно сделать push, отправив результат слияния на сервер и установив на него origin/master.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:-|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ|
|*Sections & pages*|
|**【[Software](soft.md)】**<br> [ASP](asp.md)・ [Blender](blender.md)・ [C](plang.md)・ [Cosmographia](cosmographia.md)・ [DOORS](doors.md)・ [DWG](cad_f.md)・ [GIMP](gimp.md)・ [Git](git.md)・ [IGES](cad_f.md)・ [ISIS](isis.md)・ [JT](cad_f.md)・ [NGT](neogeography_toolkit.md)・ [NX](nx.md)・ [Octave](gnu_octave.md)・ [OS](os.md)・ [PDF](pdf.md)・ [Python](plang.md)・ [R](plang.md)・ [SPICE](spice.md)・ [STEP](cad_f.md)・ [STL](stk.md)・ [SVG](cad_f.md)・ [Syncthing](syncthing.md)・ [SysML](sysml.md)・ [Teamcenter](teamcenter.md)・ [Система управления версиями](vcs.md)・ [ХРИП](adra.md)|

   1. Docs: …
   1. <…>
