# Гипотетический: НСДАЕМ
> 2019.05.12 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → **[СхД](drawing.md)**, [Проекты](project.md)

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>**Новая Схема Деления на Американо‑Европейский Манер (НСДАЕМ)** — русскоязычный термин, не имеющий аналога в английском языке. **New Diagram for dividing of product into components in US-EU style (NSDAEM)** — дословный перевод с русского на английский.</small>

**Новая Схема Деления на Американо‑Европейский Манер (НСДАЕМ)**.

Ниже приведены предложения по изменению типовой схемы деления КК (КС).

**Цели:**

   1. упрощение схемы деления КК (КС), избавление от витиеватости;
   1. вынос КА из состава РКК;
   1. увеличение наглядности схемы деления;
   1. упрощение выдачи требований к СЧ КК (КС).


## Предлагаемые варианты

**КК (КС)**  
░║  
░╟ **Космический сегмент**  
░║  ╙ [КА](sc.md)  
░║  
░╙ **Наземный сегмент**  
░░╟ [НКУ](scs.md)  
░░║ ╟ [Баллистические центры](.md)  
░░║ ╟ [Сектор главного конструктора](cd_segm.md)  
░░║ ╟ [Наземные станции](scs.md)  
░░║ ╟ [Средства связи и передачи данных](mcntd.md)  
░░║ ╙ [Центр управления полётами](scs.md)  
░░╟ [ННК](scs.md)  
░░║ ╙ [Аппаратные и программные средства](hns.md)  
░░╟ **РКК**  
░░║ ╟ КРБ  
░░║ ╟ КРН или КРК  
░░║ ╟ КСИСО  
░░║ ╟ СК  
░░║ ╙ ТК  
░░╙ **РКН**



## Переписка


### С Бурдановым/Ёлкиным

> From: "Мартынов А.Б." [mailto:alexey.martynov@laspace.ru]
> Sent: Monday, December 04, 2017 11:41 AM
> To: Ёлкин Константин Сергеевич
> Subject: Схема деления КК "Луна‑Грунт"
> 
> Добрый день, Константин Сергеевич!
> 
> Направляю Вам предлагаемую схему деления космического комплекса "Луна‑Грунт".
> 
> Цели создания предлагаемой схемы:  
> 1) уйти от обычной иерархии, когда космический аппарат теряется среди наземки;  
> 2) отделить наземку от космического аппарата;  
> 3) привести схему наземки в виде перечня привлекаемых средств.
> 
> Прошу критиковать.

• • •

> 18.12.2017 13:09, Бурданов Антон Владимирович пишет:
> 
> Алексей, ваше предложение относится к категории «Существенные изменения». Тому должны быть причины, из которых были сформулированы ваши цели. Интересно подробнее понять эти причины.
> 
> P.s. Если готова ПЗ по «Луне‑Грунту», возможно ли с ней ознакомиться?:

• • •

> Дата: Fri, 12 Jan 2018 11:15:45 +0300
> От: Мартынов А.Б. <alexey.martynov@laspace.ru>
> Кому: Бурданов Антон Владимирович <BurdanovAV@tsniimash.ru>
> 
> Добрый день, Антон.
> 
> Причины, приведшие к необходимости переделки схемы деления КК, следующие:
> 
> 1) Привычное деление КК слишком громоздко. КА и требования к нему в ТЗ на КК теряются на фоне требований к СЧ КК, в том числе к таким СЧ, на которые обычно не выдаются ТЗ (например, РКК, РКН и т.д.).
> 
> 2) В процессе анализа ТЗ на КК и последующем написании ТЗ на КА и его СЧ часто возникает путаница в процессе разбора между требованиями к наземной структуре и КА.
> 
> 3) При корректировке головных ТЗ и схем деления часто возникает необходимость проведения длительных мероприятий по обоснованию для 4116 ВП "почему не следует менять ничего в КА".
> 
> 4) Обычно Заказчик заказывает разработку "штуки, которая может в космосе выполнить целевую задачу". В процессе разработки эта "штука" превращается в конструкцию, россыпь приборов и какое‑то, по большей части существующее, наземное оборудование. Однако, каждый раз при разработке аванпроекта или эскизного проекта головной исполнитель, вместо разработки "космической штуки", вынужден сначала тратить время на описание и согласование документов по РКК, РКН, КРН, КГЧ и т.д., что, по сути, не влияет на КА и может делаться практически независимо.
> 
> В связи с чем выглядит логичным, если КК будет разделён на 2 СЧ - наземную и космическую.  
> Таким образом, в ТЗ на КК требования будут чётко разграничены.

• • •

> 01.02.2018 08:39, Бурданов Антон Владимирович пишет:
> 
> Алексей, добрый день.
> 
> Ваши предложения затрагивают такую область как «качество», а именно внесение изменений в в норм.документацию, например, в РК-11-КТ.
> 
> В связи с этим, ваш вопрос к нам (к «научникам» - Бурданов, Ёлкин) не совсем по адресу. Есть на ЦНИИмаш Центр качества (Скоробогатов), есть Калиновский и Хайлов в Роскосмос.
> 
> От себя могу лишь добавить следующее. По материалам недавнего совещания у Хайлова Центр качества ЦНИИмаш дал пояснение, что во вновь открываемых ОКР головником за РКК и КГЧ будет головник по КА.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:-|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ|
|*Sections & pages*|
|**【[](.md)】**<br> <mark>NOCAT</mark>|

   1. Docs: …
   1. <…>
