# VGV (hypothetical)
> 2019.05.12 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → [Venus](venus.md), **[Project](project.md)**

[TOC]

---

> <small>**Возврат Грунта Венеры (ВГВ)** — RU term w/o analogues in English. **Venus sample return (VGV)** — literal EN translation.</small>

**Venus sample return (VGV, Возврат Грунта Венеры, ВГВ)** is a hypothetical spacecraft that can .  
Started 2019.05.12.

**Задача:** спроектировать миссию, который мог бы взлететь с [Венеры](venus.md) с грунтом массой не менее 0.3 ㎏ и доставить его на Землю.

**Исходные данные:**

   - Масса контейнера / грунта = 1 / 0.3 ㎏
   - Плотность атмосферы у поверхности = 55 атм
   - Ускорение свободного падения = 8.87 ㎧²
   - Хар.скорость до орбиты 500 ㎞ = 11 ㎞/s
   - Тяга двигателя должна быть на 50 % выше стартовой массы.

**Прочие вопросы:**

   - ЖРДУ или ТРДУ?:
   - ЖРДУ.
      - Из чего делать клапана?:
      - Как обеспечивать герметичность?:
      - Какое будет топливо?:
      - Какое будет давление в баках?:
   - Аэродинамика для такой плотной атмосферы?:
   - Вертолёт?:
   - Надувной баллон?:



## Варианты исполнения
   1. На ракете взлететь с Венеры.
   1. Разогнаться до ≥ 17 ㎞/s, пролететь над поверхностью Венеры, зачерпнуть грунт и полететь к Земле.



## Решение

### Вариант 1
Из пропорций выводимой массы РН Союз‑2 и Electron, можно сделать вывод, что РН для Венеры будет иметь массу ~ 500 ㎏.

**Прочие вопросы:**

   1. ЖРДУ.
      - Из чего делать клапана?: — на существующих технологиях.
      - Как обеспечивать герметичность?: — на существующих технологиях.
      - Какое будет топливо?: — АТ+НДМГ.
      - Какое будет давление в баках?: — обычное
   1. Аэродинамика для такой плотной атмосферы?: — :?::

   1. Надувной баллон?: — да

Ракета и бак наддува находятся внутри теплового аккумулятора, САС на поверхности — 120 минут (40 минут спуск, 20 минут забор грунта, 60 минут взлёт).

**Этапы полёта:**

   1. перелёт и посадка;
   1. забор грунта, загрузка в капсулу с грунтом;
   1. пробой бака наддува, надув воздушного шара;
   1. свободный полёт на воздушном шаре;
   1. отделение теплового аккумулятора;
   1. отделение воздушного шара на высоте 70 ㎞;
   1. вертикализация и старт ракеты;
   1. выведение капсулы с грунтом на орбиту высотой 500 ㎞, отделение ракеты;
   1. захват капсулы с грунтом орбитальным модулем;
   1. перегрузка капсулы с грунтом в возвращаемый модуль;
   1. перелёт Венера‑Земля;
   1. посадка капсулы с грунтом на поверхность Земли;
   1. PROFIT.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:--|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ, **[Way](way.md)**·Пути|
|*Sections & pages*|
|**【[](.md)】**<br> <mark>NOCAT</mark>|

   1. Docs: …
   1. <…>
