# Импульс последействия
> 2019.05.12 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → [PS](ps.md), [Control](control.md)

[TOC]

---

> <small>**Импульс последействия** — русскоязычный термин. **Residual impulse** — англоязычный эквивалент.</small>

**Импульс последействия** *(Ing)* ракетного двигателя — импульс тяги [ракетного двигателя](ps.md) от подачи команды на выключение до полного прекращения действия тяги.

Различный характер спада тяги и разброс значений импульса последействия приводят к рассеиванию ракет, снижают точность выведения [КА](sc.md) на орбиты, осложняют операции разделения ступеней [LV](lv.md) и управление положением КА. При использовании [ЖРД](ps.md) эти проблемы решаются проще, чем для [РДТТ](ps.md), т.к. процесс останова ЖРД в большей степени поддаётся контролю. Для импульсных ракетных двигателей приходится считаться с потерями удельного импульса на участке спада тяги.

Выключение жидкостного двигателя не является мгновенным. После закрытия клапанов топливных магистралей в течение последующих долей секунды в камере ещё продолжается горение и испарение оставшихся [компонентов](ps.md). В результате ракета получает небольшой дополнительный импульс, называемый импульсом последействия. При расчете дальности на него вводится поправка. Однако сделать это точно невозможно, поскольку импульс последействия не обладает стабильностью и меняется от случая к случаю, что является одной из существенных причин рассеивания по дальности. С тем, чтобы уменьшить это рассеивание, и используются тормозные двигатели. Момент их включения согласовывается с командой на выключение жидкостного двигателя таким образом, чтобы импульс последействия в основном был скомпенсирован.

Выключение двигателя, как и запуск, может производиться в два приёма. Сначала двигатель переводится на режим пониженной тяги. Это уменьшает опасность гидравлического удара при последующем резком срабатывании отсечных клапанов. Но главное заключается, конечно, в снижении разброса импульса последействия, влияющего на разброс по дальности. Перевод двигателя на конечную ступень удобно производить, снижая подачу компонентов в газогенератор. С этим справляется регулятор расхода. Окончательное выключение производится закрытием отсечных клапанов.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:-|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ, **[Way](way.md)**·Пути|
|*Sections & pages*|
|**`Двигательная установка (ДУ):`**<br> [HTAE](htae.md)・ [TALOS](talos.md)・ [Баки топливные](fuel_tank.md)・ [Варп‑двигатель](ps.md)・ [Газовый двигатель](ps.md)・ [Гибридный двигатель](гбрд.md)・ [Двигатель Бассарда](ps.md)・ [ЖРД](ps.md)・ [ИПТ](ing.md)・ [Ионный двигатель](иод.md)・ [Как считать топливо?](si.md)・ [КЗУ](cinu.md)・ [КХГ](cgs.md)・ [Номинал](nominal.md)・ [Мятый газ](exhsteam.md)・ [РДТТ](ps.md)・ [Сильфон](сильфон.md)・ [СОЗ](соз.md)・ [СОИС](соис.md)・ [Солнечный парус](солнечный_парус.md)・ [ТНА](turbopump.md)・ [Топливные мембраны](топливные_мембраны.md)・ [Топливные мешки](топливные_мешки.md)・ [Топливо](ps.md)・ [Тяговооружённость](ttwr.md)・ [ТЯРД](тярд.md)・ [УИ](ps.md)・ [Фотонный двигатель](фотонный_двигатель.md)・ [ЭРД](ps.md)・ [Эффект Оберта](oberth_eff.md)・ [ЯРД](ps.md)|

   1. Docs: …
   1. <https://mash-xxl.info/info/400730/>
   1. <https://rocketengines.ru/rocket‑engines-studying/base-of-knowledges/encyclopedia/aftereffect-impulse.html>
