# Результат интеллектуальной деятельности
> 2019.05.15 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → **[Патент](патент.md)**

[TOC]

---

> <small>**Результат интеллектуальной деятельности (РИД)** — русскоязычный термин. **Intellectual deliverables** — англоязычный эквивалент.</small>

**Результа́т интеллектуа́льной де́ятельности (РИД)** — правовой термин, подлежащий использованию нематериальный коммерческий продукт.

Результаты интеллектуальной деятельности, которым в соответствии с действующим законодательством предоставляется правовая охрана, являются объектами интеллектуальной собственности (ОИС). Правовая охрана ОИС построена на принципе предоставления исключительных прав на эти объекты. Исключительным правом является право лица на использование охраняемых объектов по своему усмотрению, включая право запретить использование указанных объектов другим лицам, если такое использование не нарушает прав других правообладателей.

Результаты интеллектуальной деятельности, правовая охрана которым не предоставлена, относятся к неохраняемым интеллектуальным продуктам (НИП).



## Объекты интеллектуальной собственности
В рамках ОИС выделяются права на объекты интеллектуальной промышленной собственности, объекты, объединяющие охраняемые и неохраняемые РИД, объекты авторского права и смежных прав, а также права на средства индивидуализации.

Правовая охрана объектов интеллектуальной промышленной собственности возникает вследствие осуществления процедуры закрепления прав. Правовая охрана объектов, относящихся к другим видам прав, возникает в силу самого факта создания активов и государственная регистрация прав на них может осуществляться в добровольном порядке.

Для объектов интеллектуальной промышленной собственности есть 2 способа закрепления прав на них:

   - открытый — путём оформления патента;
   - закрытый — путём охраны секретов производства (ноу‑хау) в режиме коммерческой тайны.

Выбор в пользу того или иного способа правовой охраны обусловливается возможностью получения максимальной коммерческой выгоды конкретным правообладателем.

Объекты интеллектуальной собственности отражаются в бухгалтерском учёте организации в составе внеоборотных активов в соответствии с требованиями положения по бухгалтерскому учёту ПБУ 14/2007 «Учёт нематериальных активов».



## Неохраняемый интеллектуальный продукт

Неохраняемым интеллектуальным продуктом (НИП) является результат интеллектуальной деятельности, который:

   - подлежит правовой охране, но не защищен правоустанавливающими документами, оформленными в установленном законодательством порядке;
   - не подлежит правовой охране в соответствии с нормами действующего законодательства.

Результаты интеллектуальной деятельности, относящиеся к неохраняемым интеллектуальным продуктам, отражаются в бухгалтерском учёте организации в составе внеоборотных активов в соответствии с требованиями положения по бухгалтерскому учёту ПБУ 17/02 «Учет расходов на научно‑исследовательские, опытно‑конструкторские и технологические работы».



## Отрицательный результат интеллектуальной деятельности

Вследствие творческого характера интеллектуальной деятельности её результат может быть отрицательным. Под отрицательным результатом понимают результат, возникший по не зависящим от исполнителя обстоятельствам и который в дальнейшем не может быть использован для извлечения экономических выгод. Кроме того, данный результат не является решением поставленной задачи исходя из существующего уровня развития науки и техники.

Получение данного результата не означает, что затраты, связанные с его получением, не являются экономически оправданными. Расходы по научно‑технической деятельности, давшие отрицательный результат, могут быть отнесены на убытки. 



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:--|
|**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](cam.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радио, **[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[IU](iu.md)**·Гиро., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Pat.](патент.md)**·Патент, **[Proj.](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Ровер, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[SE](se.md)**·СЭ, **[Sens.](sensor.md)**·Датч., **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодр., **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·ЦГМ, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ|
|*Sections & pages*|
|**`Патент:`**<br> [РИД](intel_deliv.md)|

   1. Docs:
      - ГОСТ Р 15.011-96 Патентные исследования.
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Результат_интеллектуальной_деятельности>
