# ISBN
> 2020.03.04 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → **[Док](doc.md)**

[TOC]

---

> <small>**Международный стандартный книжный номер** — русскоязычный термин. **International Standard Book Number (ISBN)** — англоязычный эквивалент.</small>

**Международный стандартный книжный номер (ISBN)** — уникальный номер книжного издания, необходимый для распространения книги в торговых сетях и автоматизации работы с изданием. Наряду с индексами библиотечно‑библиографической классификации (ББК), [универсальной десятичной классификации (УДК)](udc.md) и авторским знаком, ISBN является частью так называемого издательского пакета. Существует также подобный стандарт ISSN (International Standard Serial Number) для периодических изданий. В России ISBN используется с 1987 года.



## Описание
Стандарт был разработан в Великобритании в 1966 году на базе девятизначного стандартного книжного номера (англ. Standard Book Numbering code, SBN code) Гордона Фостера (Gordon Foster). В 1970 году с небольшим изменением был принят как стандарт ISO 2108. С 2007.01.01 года введён новый стандарт международного стандартного книжного номера — 13‑значный, совпадающий со штрихкодом.

Международная стандартная нумерация книг не распространяется:

   - на периодические и продолжающиеся (сериальные) издания (журналы, газеты, бюллетени, периодически продолжающиеся сборники, нумерованные ежегодники);
   - предназначенные для временного использования печатные издания (рекламные, раздаточные материалы, программы мероприятий, календарные планы, календари, не являющиеся изданиями книжного типа, товаросопроводительные документы);
   - издания с любыми ограничительными пометками;
   - листовые издания;
   - нотные издания;
   - изоиздания;
   - картографические издания (кроме атласов);
   - авторефераты диссертаций;
   - препринты;
   - отдельные издания нормативно‑технических документов (патенты, стандарты, прейскуранты);
   - конспекты лекций, учебные программы и планы, издания в карточной форме.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:--|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC](sc.md)**·КА, **[OE](oe.md)**·БА, **[SGM](sgm.md)**·КММ】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[Model](model.md)**·Модель, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Patent](патент.md)**·Патент, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·ЦГМ, **[TRL](trl.md)**·УГТ|
|*Sections & pages*|
|**【[](.md)】**<br> <mark>NOCAT</mark>|

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_стандартный_номер_книги>
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number>
