# Критические технологии
> 2019.05.12 **[🚀](../index/index.md) [despace](index.md)** → [Качество](srrq.md), **[КТЕХ](kt.md)**, [Риск](srrq.md)

[TOC]

---

> <small>*Термины:* **Критические технологии (КТ, КТЕХ)** — русскоязычный термин. **Key technologies (KT)** — англоязычный эквивалент.</small>

**Критические технологии (КТ)**, англ **Key technologies** — перечень технологических направлений и разработок, которые поддерживает правительство страны в интересах экономического и военного первенства.  
**Критические технологии** в рамках НИОКР — это перечень технологических направлений и разработок, которые должны быть реализованы в рамках данной [R&D](rnd.md) для успешного выполнения целевой задачи.



## История понятия
Понятие критические или ключевые технологии (key technologies) впервые появилось в США в 1960‑х годах. Так назвали перечень технологических направлений и разработок, которые в первую очередь поддерживало правительство США в интересах экономического и военного первенства. Их отбирали на основе сложной и многоступенчатой процедуры, включавшей экспертизу каждого пункта перечня финансистами и учёными, политиками, бизнесменами, аналитиками, представителями Пентагона и ЦРУ, конгрессменами и сенаторами.

Ни одно государство, каким бы богатым оно ни было, не в состоянии развивать исследования и разработки по всем без исключения направлениям. Важнейшим условием реализации эффективной государственной научно‑технической политики является концентрация научного потенциала, финансовых и материальных ресурсов на приоритетных направлениях развития науки и техники.

Под приоритетными направлениями развития науки и техники понимаются основные области исследований и разработок, реализация которых должна обеспечить значительный вклад в социальное, научно‑техническое и промышленное развитие страны и в достижение за счёт этого национальных социально‑экономических целей. В каждом из приоритетных направлений развития науки и техники можно выделить более конкретные прикладные направления, называемые критическими технологиями.

Критические технологии носят межотраслевой характер, создают существенные предпосылки для развития стратегических технологических областей исследований и разработок и дают в совокупности главный вклад в решение ключевых проблем реализации приоритетных направлений развития науки и технологии.

Выбор критических технологий происходит с учётом прогноза наиболее перспективных направлений науки и техники для достижения максимальной отдачи в области инновационной сферы. Приоритетные направления развития науки,технологий и техники в России и перечень критических технологий России впервые были сформированы в 1996 г при участии сотен экспертов‑представителей академической, вузовской и отраслевой науки, а также промышленности. Выбор и уточнение приоритетов — динамичный, живой процесс, что обусловлено самой спецификой науки и технологий. Поэтому их своевременному пересмотру уделяется постоянное внимание



## Перечень КТ РФ
**Перечень критических технологий Российской Федерации** — один из основных инструментов государственной политики Российской Федерации в области развития отечественной науки и технологий.

Перечень критических технологий Российской Федерации утверждается в соответствии с поручением Президента Российской Федерации от 17 апреля 2003 года № Пр‑655 о корректировке приоритетных направлений развития науки, технологий и техники в Российской Федерации и перечня критических технологий Российской Федерации решениями Президента по представлению Правительства не реже одного раза в 4 года.

Одновременно утверждаются Приоритетные направления развития науки, технологий и техники в Российской Федерации.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|…°·•¹²³±×÷≤≥≈≠ ‑ −— ⎆✉ ❐“”’«»✔→✘☐☑├┕┆ 1 lb = 0.453592 kg; 1 g = 9.80665 m/s²|
|:--|
|<small>**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](cam.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радио, **[Contact](contact.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[IU](iu.md)**·Гиро., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Pat.](патент.md)**·Патент, **[Project](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SRRQ](srrq.md)**·БКНР, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Планетоход, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[Sensor](sensor.md)**·Датчик, **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодром, **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·ЦГМ, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ</small>|
|*Sections & pages*|
|**`Качество:`**<br> [Bus factor](bus_factor.md) ┊ [АВПКО](fmenca.md) ┊ [Авторский надзор](des_spv.md) ┊ [Бережливое производство](lean_man.md) ┊ [Валидация](validation.md) ┊ [Верификация](verification.md) ┊ [Класс чистоты](clean_lvl.md) ┊ [Конструктивное совершенство](con_vel.md) ┊ [Крит. технологии](kt.md) ┊ [Крит. элементы](sens_elem.md) ┊ [Метрология](metrology.md) ┊ [Надёжность](srrq.md) ┊ [Нештатная ситуация](emergency.md) ┊ [Ошибки](error.md) ┊ [Система менеджмента качества](qms.md) ┊ [УГТ](trl.md)/[TRL](trl.md)|
|**`Критические технологии:`**<br> [Критичные элементы](sens_elem.md)|

   1. Docs:
      - [Критические технологии ❐](f/kt/key_technologies_2015.djvu) (УГАТУ, 2015)
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Перечень_критических_технологий_Российской_Федерации>
   1. <http://studopedia.org/9-86592.html>
