# Последняя миля
> 2019.05.11 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → **[Радиосвязь](comms.md)**

[TOC]

---

> <small>**Последняя миля** — русскоязычный термин. **Last mile** — англоязычный эквивалент.</small>

**«Последняя миля»** — канал, соединяющий конечное (клиентское) оборудование с узлом доступа провайдера (оператора связи).

Например, при предоставлении услуги подключения к сети Интернет последний километр — это участок от порта коммутатора провайдера на его узле связи до порта маршрутизатора клиента в его офисе. Для услуг коммутируемого (dial-up, дайлапного) подключения последний километр — это участок между модемом пользователя и модемом (модемным пулом) провайдера. В последнюю милю обычно не включается разводка проводов внутри здания. К технологиям последней мили обычно относят xDSL, FTTx, Wi-Fi, WiMax, DOCSIS, связь по ЛЭП. К оборудованию последней мили можно отнести xDSL-модемы, мультиплексоры доступа, оптические модемы и преобразователи, радиомультиплексоры.

**[Технико‑экономическая оценка](fs.md) технологий последней мили.**

Проблема последнего километра — актуальная задача для связистов. На данный момент появилось много технологий последней мили, и перед любым оператором связи стоит задача выбора технологии, оптимально решающей задачу предоставления связи для своих абонентов. Универсального решения этой задачи не существует, у каждой технологии есть своя область применения, свои преимущества и недостатки. На выбор того или иного технологического решения влияет ряд факторов, в том числе:
   - стратегия оператора,
   - целевая аудитория,
   - предлагаемые в настоящее время и планируемые к предоставлению услуги,
   - размер инвестиций в развитие сети и срок их окупаемости,
   - состояние имеющейся инфраструктуры, ресурсы для её поддержания в работоспособном состоянии,
   - время, необходимое для запуска сети и начала оказания услуг,
   - надёжность предоставления услуг (срок реакции поставщика услуг на проблемы),
   - прочие факторы.

Каждому из этих факторов можно присвоить свой вес в зависимости от важности, и выбор той или иной технологии принимается с учётом всей их совокупности.

Есть специализированные компании и подразделения крупных компаний связи, которые занимаются исключительно построением последней мили.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:--|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[Model](model.md)**·Модель, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Patent](патент.md)**·Пат., **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ, **[Way](way.md)**·Пути|
|*Sections & pages*|
|**【[Communications](comms.md)】**<br> [CCSDS](ccsds.md)・ [Антенна](antenna.md)・ [АФУ](afdev.md)・ [Битрейт](bitrate.md)・ [ВОЛП](ofts.md)・ [ДНА](дна.md)・ [Диапазоны частот](rf.md)・ [Зрение](view.md)・ [Интерферометр](interferometer.md)・ [Информация](info.md)・ [КНД](directivity.md)・ [Код Рида‑Соломона](rsco.md)・ [КПДА](antenna_ap.md)・ [КСВ](swr.md)・ [КУ](ку.md)・ [ЛКС, АОЛС, FSO](fso.md)・ [Несущий сигнал](carrwave.md)・ [ПНА, ПОНА, ПСНА](devd.md)・ [Помехи](emi.md) (EMI, RFI)・ [Последняя миля](last_mile.md)・ [Регламент радиосвязи](rf.md)・ [СИТ](etedp.md)・ [Фидер](feeder.md) <br>• • •<br> **РФ:** [БА КИС](ба_кис.md) (21)・ [БРК](brk_lav.md) (12)・ [РУ ПНИ](ру_пни.md) ()・ [HSXBDT](hsxbdt.md) (1.8)・ [CSXBT](csxbt.md) (0.38)・ [ПРИЗЫВ-3](prizyv_3.md) (0.17) *([ПРИЗЫВ-1](prizyv_1.md) (0.075))*|

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Last_mile>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Последняя_миля>

