# Письмо
> 2019.05.12 **[🚀](../index/index.md) [despace](index.md)** → **[Док.](doc.md)**

[TOC]

---

> <small>*Термины:* **Письмо** — русскоязычный термин. **Letter** — англоязычный эквивалент.</small>

**Письмо́** в значении *сообщение* — текст на бумаге или других материалах, используемый при переписке между двумя и более адресатами.
   - Письмо пишется обычно между примерно равными по званию. Возможно написание письма от старшего к младшему. В редких случаях возможно от младшего к старшему, но лучше так не делать.
   - Письмо пересылается почтой (факсом, на оф. эл. почту, курьером).
   - В письме обычно просят от адресата принятия каких‑либо действий или мер по урегулированию возникшей проблемы, или же сообщают о фактах, ни о чём не прося.



## Письмо

**Общие правила:**

   - Письмо пишется на бланках предприятия‑отправителя.
   - Письмо составляется в двух экземплярах:
      - первый пишется на бланках предприятия‑отправителя, на нём расписывается только отправитель;
      - второй пишется без бланков, на нём расписывается исполнитель и его начальник.
   - В теле письма надлежит подробно описать проблему, а затем завершить письмо просьбой к адресатам.

**О формулировках:** (См. [Словоблудие](verbiage.md)).

Последовательность:

   1. написать письмо;
   1. подписать самому, у своего начальника, у отправителя;
   1. взять номер в канцелярии (если канцелярия уже закрыта — у секретаря ген.директора);
   1. отправить.



## Служебное письмо
**Служебные письма** (далее письма) ─ обобщённое название большой группы управленческих документов, которые служат средством общения с учреждениями и частными лицами.  
Письма применяются для решения многочисленных оперативных вопросов, возникающих в деятельности предприятия. Как правило, это письма:

   - ответы о выполнении поручений вышестоящих организаций;
   - сопроводительные письма к договорам, актам, к технической документации, печатным изданиям и другим документам;
   - ответы на запросы различных организаций и частных лиц;
   - инициативные письма.

Письма можно отправить следующими образом:

   - факсом;
   - «отдать на руки»;
   - по почте

**Требования к оформлению:**

   1. Письмо оформляются в соответствии с «Инструкцией по делопроизводству» на бланках предприятия, изготовленных типографским способом.
   1. Письмо оформляется в 2-х экземплярах:
      - 1-й экз. на бланке с орденами (подписывает руководитель предприятия) — оригинал;
      - 2‑й экз. без бланка (проект письма) — остаётся в деле отдела.

Примечание: № исх. присваивается, в зависимости от утверждающей подписи:

   - если подписывает ген. директор предприятия, письмо на проверку относим корректору (корп. 135 (школа), 1 этаж) и номер получаем там же;
   - если письмо подписывает М.Б. Мартынов, номер берем у секретаря;
   - ко всем остальным письмам, номер присваивает канцелярия.

**Текст письма** должен касаться одного или нескольких вопросов, если они взаимосвязаны и будут рассматриваться в одном структурном подразделении организации‑адресата.  
Текст письма, как правило, состоит из двух частей. В первой части излагается причина, основание или обоснование составления письма, приводятся ссылки на документы, являющиеся основанием подготовки письма. Во второй части, начинающейся с абзаца, помещаются выводы, предложения, просьбы, решения и т.д.  
Если **письмо является ответом**, то необходимо указать дату и номер документа, на который даётся ответ. Этот реквизит переносится в бланк письма.

При оформлении письма на двух или более листах второй и последующие листы нумеруются посредине верхнего поля арабскими цифрами.  
2‑й экземпляр письма визируется в 401 отделе, у начальника комплекса и у зам. конструктора по общему проектированию (если требуется).



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|…°·•¹²³±×÷≤≥≈≠ ‑ −— ⎆✉ ❐“”’«»✔→✘☐☑├┕┆ 1 lb = 0.453592 kg; 1 g = 9.80665 m/s²|
|:--|
|<small>**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](camera.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радио, **[Contact](contact.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[IU](iu.md)**·Гиро., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Pat.](патент.md)**·Патент, **[Project](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[QA](quality.md)**·QA, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[RAMS](rams.md)**·НиБ, **[Risk](risk.md)**·Риск, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Планетоход, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[Sensor](sensor.md)**·Датчик, **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодром, **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·Циклограмма, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ</small>|
|*Sections & pages*|
|**··• [](.md) •··**<br> <mark>NOCAT</mark> |

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Письмо>
