# ЖРД
> 2019.06.26 **[🚀](../index/index.md) [despace](index.md)** → **[ДУ](ps.md)**

[TOC]

---

> <small>*Термины:* **Жидкостной ракетный двигатель (ЖРД)** — русскоязычный термин. **Liquid-propellant rocket / liquid rocket (LPR)** — англоязычный эквивалент.</small>

**Жидкостной ракетный двигатель (ЖРД)** — химический [ракетный двигатель](lpr.md), принцип работы которого основан на создании направленного ускорения при помощи расширения сгорающих жидкостей. По количеству используемых компонентов различаются одно‑, двух‑ и трёхкомпонентные ЖРД.

В КА и РН обычно применяются для всех областей использования двигателей (маршевые, ориентации, стабилизации, посадки и т.д.). В настоящее время ЖРД широко используются в космических программах. Как правило, это двухкомпонентные ЖРД с криогенными компонентами. В военной технике ЖРД применяются относительно редко, преимущественно на тяжёлых ракетах. Чаще всего это двухкомпонентные ЖРД на высококипящих компонентах.

Принцип работы **однокомпонентного двигателя** основан на разложении топлива в камере сгорания в присутствии катализатора; образующийся высокотемпературный газ при истечении из сопла создаёт тягу. Диапазон тяг, развиваемых им,  от 20 г до 300 кг.



## Описание

Преимущества ЖРД:

   1. Самый высокий [удельный импульс](isp.md) в классе химических ракетных двигателей (свыше 4 500 m/s для пары кислород ‑ водород, для керосин ‑ кислород — 3 500 m/s).
   1. Управляемость по тяге: регулируя расход топлива, можно изменять величину тяги в большом диапазоне и полностью прекращать работу двигателя с последующим повторным запуском. Это необходимо при маневрировании аппарата в космическом пространстве.
   1. При создании больших ракет использование ЖРД позволяет добиться весового преимущества по сравнению с РДТТ. Во‑первых, за счёт более высокого удельного импульса, а во‑вторых, за счёт того, что жидкое топливо на ракете содержится в отдельных баках, из которых оно подаётся в камеру сгорания с помощью насосов. За счёт этого давление в баках существенно ниже, чем в камере сгорания, а сами баки выполняются тонкостенными и относительно лёгкими. В РДТТ контейнер топлива является одновременно и камерой сгорания, и должен выдерживать высокое давление (десятки атмосфер), что влечёт за собой увеличение веса. Чем больше топлива в ракете, тем больше размер контейнеров для его хранения, и тем больше сказывается весовое преимущество ЖРД по сравнению с РДТТ, и наоборот: для малых ракет наличие турбонасосного агрегата сводит на нет это преимущество.

Недостатки ЖРД:

   1. ЖРД и ракета на его основе значительно более сложно устроены, и более дорогостоящи, чем твердотопливные (несмотря на то, что 1 кг жидкого топлива в несколько раз дешевле твёрдого). Транспортировать жидкостную ракету необходимо с бо́льшими предосторожностями, а технология подготовки её к пуску более сложна, трудоёмка и требует больше времени (особенно при использовании сжиженных газов в качестве компонентов топлива), поэтому для ракет военного назначения предпочтение в настоящее время оказывается твердотопливным двигателям ввиду их более высокой надёжности, мобильности и боеготовности.
   1. Компоненты жидкого топлива в невесомости неуправляемо перемещаются в пространстве баков. Для их осаждения необходимо применять специальные меры, например включать вспомогательные двигатели, работающие на твёрдом топливе или на газе, или использовать систему удержания топлива.
   1. В настоящее время для химических ракетных двигателей (в том числе и для ЖРД) достигнут предел энергетических возможностей топлива, и поэтому теоретически не предвидится возможности существенного увеличения их удельного импульса, что ограничивает возможности ракетной техники, базирующейся на использовании химических двигателей, уже освоенными двумя направлениями:
     1. космические полёты в околоземном пространстве (как пилотируемые, так и беспилотные).
     1. исследование космоса в пределах Солнечной системы с помощью автоматических аппаратов.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|…°·•¹²³±×÷≤≥≈≠ ‑ −— ⎆✉ ❐“”’«»✔→✘☐☑├┕┆ 1 lb = 0.453592 kg; 1 g = 9.80665 m/s²|
|:--|
|<small>**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](camera.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радио, **[Contact](contact.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Управ., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Errors](error.md)**·Ошибки, **[Events](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[IU](iu.md)**·Гиро., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Pat.](патент.md)**·Патент, **[Project](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[QA](quality.md)**·QA, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[RAMS](rams.md)**·НиБ, **[Risk](risk.md)**·Риск, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Планетоход, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[Sensor](sensor.md)**·Датчик, **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодром, **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·Циклограмма, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ</small>|
|*Sections & pages*|
|**`Двигательная установка (ДУ):`**<br> [HTAE](htae.md) ┊ [TALOS](talos.md) ┊ [Баки топливные](fuel_tank.md) ┊ [Варп‑двигатель](warp_drive.md) ┊ [Газовый двигатель](cgt.md) ┊ [Гибридный двигатель](гбрд.md) ┊ [Двигатель Бассарда](bussard_ramjet.md) ┊ [ЖРД](lpr.md) ┊ [ИПТ](ing.md) ┊ [Ионный двигатель](иод.md) ┊ [Как считать топливо?](si.md) ┊ [КЗУ](cinu.md) ┊ [КХГ](cgs.md) ┊ [Номинал](nominal.md) ┊ [Мятый газ](exhsteam.md) ┊ [РДТТ](spr.md) ┊ [Сильфон](сильфон.md) ┊ [СОЗ](соз.md) ┊ [СОИС](соис.md) ┊ [Солнечный парус](солнечный_парус.md) ┊ [ТНА](turbopump.md) ┊ [Топливные мембраны](топливные_мембраны.md) ┊ [Топливные мешки](топливные_мешки.md) ┊ [Топливо](fuel.md) ┊ [Тяговооружённость](ttwr.md) ┊ [ТЯРД](тярд.md) ┊ [УИ](isp.md) ┊ [Фотонный двигатель](фотонный_двигатель.md) ┊ [ЭРД](epsp.md) ┊ [Эффект Оберта](oberth_eff.md) ┊ [ЯРД](ntr.md) |

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Liquid-propellant_rocket>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Жидкостный_ракетный_двигатель>
   1. <http://wmpt.narod.ru/zz16.htm>

