# Магний
> 2019.05.12 **[🚀](../index/index.md) [despace](index.md)** → **[SGM](sgm.md)**

[TOC]

---

> <small>*Термины:* **Магний** — русскоязычный термин. **Magnesium** — англоязычный эквивалент.</small>

**Ма́гний** — элемент второй группы (по старой классификации — главной подгруппы второй группы), третьего периода периодической системы химических элементов Д.И. Менделеева, с атомным номером 12. Обозначается символом Mg *(лат. Magnesium)*. Простое вещество магний — лёгкий, ковкий металл серебристо‑белого цвета.

Кларк магния — 1.95 % (19.5 кг/т). Это один из самых распространённых элементов земной коры. Большие количества магния находятся в морской воде в виде раствора солей.

Цены на магний в слитках в 2006 году составили в среднем 3 $/кг. В 2012 году цены на магний составляли порядка 2.8‑2.9 $/кг.



## Физ.‑хим. свойства
|*Characteristic*|*[Value](si.md)*|
|:--|:--|
|**`Химические свойства`**||
| Ковалентный радиус  |136 пм  |
| Радиус иона  |66 (+2e) пм  |
| Степени окисления  |0; +2  |
| Электродный потенциал  |−2,37 В  |
| Электроотрицательность  |1,31 (шкала Полинга)  |
| Энергия ионизации (первый электрон)  |737,3 (7,64) кДж/моль (эВ)  |
|**`Термодинамические свойства простого вещества`**||
| Молярный объём  |14,0 cm³/моль  |
| Молярная теплоёмкость  |24,90 Дж/(K·моль)  |
| Плотность (при [н.у.](sctp.md))  |1,738 г/cm³  |
| Температура кипения  |1 090 ℃ (1 363 K)  |
| Температура плавления  |650 ℃ (923 K)  |
| Уд. теплота испарения  |131,8 кДж/моль  |
| Уд. теплота плавления  |9,20 кДж/моль  |
|**`Кристаллическая решётка простого вещества`**||
| Отношение c/a  |1,624  |
| Параметры решётки  |a=0,32029 нм, c=0,52000 нм  |
| Структура решётки  |гексагональная  |
| Температура Дебая  |318 K  |
|**`Прочие характеристики`**||
| Номер CAS  |7439‑95‑4  |
| Теплопроводность  |(300 K) 156 Вт/(м·К)  |



## Мех. свойства при 20 ℃
Магний — металл серебристо‑белого цвета с гексагональной решёткой, обладает металлическим блеском; пространственная группа P 6₃/mmc, параметры решётки a = 0.32029 нм, c = 0.52000 нм, Z = 2. При обычных условиях поверхность магния покрыта довольно прочной защитной плёнкой оксида магния MgO, которая разрушается при нагреве на воздухе до примерно 600 ℃, после чего металл сгорает с ослепительно белым пламенем с образованием оксида и нитрида магния Mg₃N₂. Скорость воспламенения магния намного выше скорости одёргивания руки, поэтому при поджоге магния человек не успевает одёрнуть руку и получает ожог. На горящий магний желательно смотреть только через тёмные очки или стекло, так как в противном случае есть риск получить световой ожог сетчатки и на время ослепнуть.

Плотность магния при 20 ℃ — 1.738 г/cm³, температура плавления 650 ℃, температура кипения 1 090 ℃, теплопроводность при 20 ℃ — 156 Вт/(м·К).

Магний высокой чистоты пластичен, хорошо прессуется, прокатывается и поддаётся обработке резанием.



## Применение
Металлический магний применяется для восстановления титана до металла из тетрахлорида титана.

Используется для получения лёгких и сверхлёгких литейных сплавов (самолётостроение, производство автомобилей), а также в пиротехнике и военном деле для изготовления осветительных и зажигательных ракет. Со второй половины ХХ века магний в чистом виде и в составе сплава кремния с железом — ферросиликомагния, стал широко применяться в чугунолитейном производстве благодаря открытию его свойства влиять на форму графита в чугуне, что позволило создать новые уникальные конструкционные материалы для машиностроения — высокопрочный чугун (чугун с шаровидным графитом ‑ЧШГ и чугун с вермикулярной формой графита ‑ЧВГ), сочетающие в себе свойства чугуна и стали.
   - **Сплавы.** Сплавы на основе магния являются важным конструкционным материалом в авиационной и автомобильной промышленности благодаря их лёгкости и прочности.
   - **Химические источники тока.** Магний в виде чистого металла, а также его химические соединения (бромид, перхлорат) применяются для производства энергоёмких резервных электрических батарей (например, магний‑перхлоратный элемент, серно‑магниевый элемент, хлористосвинцово‑магниевый элемент, хлорсеребряно‑магниевый элемент, хлористомедно‑магниевый элемент, магний‑ванадиевый элемент и др.) и сухих элементов (марганцево‑магниевый элемент, висмутисто‑магниевый элемент, магний‑м‑ДНБ элемент и др.). Химические источники тока на основе магния отличаются очень высокими значениями удельных энергетических характеристик и высокой ЭДС.
   - **Соединения.** Гидрид магния — один из наиболее ёмких аккумуляторов водорода, применяемых для его компактного хранения и получения.
   - **Огнеупорные материалы.**
      - Оксид магния MgO применяется в качестве огнеупорного материала для производства тиглей и специальной футеровки металлургических печей.
      - Перхлорат магния, Mg(ClO₄)₂ — (ангидрон) применяется для глубокой осушки газов в лабораториях, и в качестве электролита для химических источников тока с применением магния.
      - Фторид магния MgF₂ — в виде синтетических монокристаллов применяется в оптике (линзы, призмы).
      - Бромид магния MgBr₂ — в качестве электролита для химических резервных источников тока.
   - **Военное дело.** Свойство магния гореть белым ослепительным пламенем широко используется в военной технике для изготовления осветительных и сигнальных ракет, трассирующих пуль и снарядов, зажигательных бомб. В смеси с соответствующими окислителями он также является основным компонентом заряда светошумовых боеприпасов.
   - **Медицина.**
      - Магний является жизненно‑важным элементом, который находится во всех тканях организма и необходим для нормального функционирования клеток. Участвует в большинстве реакций обмена веществ, в регуляции передачи нервных импульсов и в сокращении мышц, оказывает спазмолитическое и антиагрегантное действие. Оксид и соли магния традиционно применяются в медицине в кардиологии, неврологии и гастроэнтерологии (аспаркам, сульфат магния, цитрат магния). В то же время, использование солей магния в кардиологии при нормальном уровне ионов магния в крови является недостаточно обоснованным.
      - Наиболее интересным природным ресурсом магния является минерал бишофит. Оказалось, что магниевые эффекты бишофита в первую очередь проявляются при транскутанном (через кожу) применении в лечении патологии опорно‑двигательного аппарата. Бишофитотерапия использует биологические эффекты природного магния в лечении и реабилитации широкого круга заболеваний, в первую очередь — позвоночника и суставов, последствий травм, нервной и сердечно‑сосудистой систем.
   - **Фотография.** Магниевый порошок с окисляющими добавками (нитрат бария, перманганат калия, гипохлорит натрия, хлорат калия и т.д.) применялся (и применяется сейчас в редких случаях) в фотоделе в химических фотовспышках (магниевая фотовспышка).
   - **Аккумуляторы.** Магниево‑серные батареи являются одними из самых перспективных, теоретически превосходя ёмкость ионно‑литиевых, однако пока эта технология находится на стадии лабораторных исследований в силу непреодолённости некоторых технических препятствий.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|…°·•¹²³±×÷≤≥≈≠ ‑ −— ⎆✉ ❐“”’«»✔→✘☐☑├┕┆ 1 lb = 0.453592 kg; 1 g = 9.80665 m/s²|
|:--|
|<small>**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](camera.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радио, **[Contact](contact.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[IU](iu.md)**·Гиро., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Pat.](патент.md)**·Патент, **[Project](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[QA](quality.md)**·QA, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[RAMS](rams.md)**·НиБ, **[Risk](risk.md)**·Риск, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Планетоход, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[Sensor](sensor.md)**·Датчик, **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодром, **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·Циклограмма, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ</small>|
|*Sections & pages*|
|**`Конструктивные элементы, механизмы, материалы (КММ):`**<br> [Гермоконтейнер](гермоконтейнер.md) ┊ [Датчик](sensor.md) ┊ [Задел](margin.md) ┊ [Изделие](unit.md) ┊ [Испарение материалов](mat_sublime.md) ┊ [Кавитация](cavitation.md) ┊ [КЗУ](cinu.md) (ВБУ КТ) ┊ [КХГ](cgs.md) ┊ [Контейнеры для транспортировки](ship_contain.md) ┊ [Крейцкопф](crosshead.md) ┊ [Номинал](nominal.md) ┊ [ПУС](lag.md) ┊ [ПНА, ПОНА, ПСНА](aiad.md) ┊ [Резерв](reserve.md) ┊ [Слайс](слайс.md) ┊ [ТСП](tsp.md) ┊ [Типичные формы КА](sc_ts.md) ┊ [Толкатель](толкатель.md) ┊ [Унификация](commonality.md) |

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Magnesium>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Магний>
