# Метрология
> 2019.05.12 ┊ **🚀 [despace](index.md)** → **[Качество](quality.md)**

[TOC]

---

> <small>*Термины:* **Метрология** — русскоязычный термин. **Metrology** — англоязычный эквивалент.</small>

**Метроло́гия** *(от греч. μέτρον — мера, + др.-греч. λόγος — мысль, причина)* — наука об измерениях, методах и средствах обеспечения их единства и способах достижения требуемой точности. Предметом метрологии является извлечение количественной информации о свойствах объектов с заданной точностью и достоверностью; нормативная база для этого — метрологические стандарты.



## Описание

Метрология состоит из 3 основных разделов:

   1. **Теоретическая.** Рассматривает общие теоретические проблемы (разработка теории и проблем измерений физических величин, их единиц, методов измерений).
   1. **Прикладная.** Изучает вопросы практического применения разработок теоретической метрологии. В её ведении находятся все вопросы метрологического обеспечения.
   1. **Законодательная.** Устанавливает обязательные технические и юридические требования по применению единиц физической величины, методов и средств измерений.

**Цели и задачи метрологии:**

   - Создание общей теории измерений;
   - образование единиц физических величин и систем единиц;
   - разработка и стандартизация методов и средств измерений, методов определения точности измерений, основ обеспечения единства измерений и единообразия средств измерений (так называемая «законодательная метрология»);
   - создание эталонов и образцовых средств измерений, поверка мер и средств измерений. Приоритетной подзадачей данного направления является выработка системы эталонов на основе физических констант.

Также метрология изучает развитие системы мер, денежных единиц и счёта в исторической перспективе.

**Аксиомы метрологии:**

   - Любое измерение есть сравнение.
   - Любое измерение без априорной информации невозможно.
   - Результат любого измерения без округления значения является случайной величиной.



## Термины и определения метрологии

   - **Единство измерений** — состояние измерений, характеризующееся тем, что их результаты выражаются в узаконенных единицах, размеры которых в установленных пределах равны размерам единиц, воспроизводимым первичными эталонами, а погрешности результатов измерений известны и с заданной вероятностью не выходят за установленные пределы.
   - **Физическая величина** — одно из свойств физического объекта, общее в качественном отношении для многих физических объектов, но в количественном отношении индивидуальное для каждого из них.
   - **Измерение** — совокупность операций по применению технического средства, хранящего единицу физической величины, обеспечивающих нахождение соотношения измеряемой величины с её единицей и получения значения этой величины.
   - **Средство измерений** — техническое средство, предназначенное для измерений и имеющее нормированные метрологические характеристики воспроизводящие и (или) хранящие единицу величины, размер которой принимается неизменным в пределах установленной погрешности в течение известного интервала времени.
   - **Поверка** — совокупность операций, выполняемых в целях подтверждения соответствия средств измерений метрологическим требованиям.
   - **Погрешность измерения** — отклонение результата измерения от истинного значения измеряемой величины.
   - **Погрешность средства измерения** — разность между показанием средства измерений и действительным значением измеряемой физической величины.
   - **Точность средства измерений** — характеристика качества средства измерений, отражающая близость его погрешности к нулю.
   - **Лицензия** — это разрешение, выдаваемое органам государственной метрологической службы на закрепленной за ним территории физическому или юридическому лицу на осуществление ему деятельности по производству и ремонту средств измерения.
   - **Эталон единицы величины** — техническое средство, предназначенное для передачи, хранения и воспроизведения единицы величины.

Прочие страницы в данной категории:

   - [Номинал](nominal.md)



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|…°·•¹²³±×÷≤≥≈≠ ‑ −— ⎆✉ ❐“”’«»✔→✘☐☑├┕┆ 1 lb = 0.453592 kg; 1 g = 9.80665 m/s²|
|:--|
|<small>**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](camera.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радиосв., **[Contact](contact.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Управ., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Errors](error.md)**·Ошибки, **[Events](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эргоном., **[IMU](imu.md)**·Гироскоп, **[Incubator](incubator.md)**·Инкуб., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MAG](mag.md)**·Магнитом., **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Patent](патент.md)**·Патент, **[Project](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[QA](quality.md)**·QA, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[RAMS](rams.md)**·НиБ, **[Risk](risk.md)**·Риск, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Планетоход, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[RW](rw.md)**·ДМ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[Sensor](sensor.md)**·Датчик, **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодром, **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·Циклограмма, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ</small>|
|*Sections & pages*|
|**`Качество:`**<br> [Bus factor](bus_factor.md) ┊ [АВПКО](fmenca.md) ┊ [Авторский надзор](des_spv.md) ┊ [Бережливое производство](lean_man.md) ┊ [Валидация](validation.md) ┊ [Верификация](verification.md) ┊ [Класс чистоты](clean_lvl.md) ┊ [Конструктивное совершенство](con_vel.md) ┊ [Крит. технологии](kt.md) ┊ [Крит. элементы](sens_elem.md) ┊ [Метрология](metrology.md) ┊ [Надёжность](rams.md) ┊ [Нештатная ситуация](emergency.md) ┊ [Ошибки](error.md) ┊ [Система менеджмента качества](qms.md) ┊ [УГТ](trl.md)/[TRL](trl.md) |

**Docs:**

   1. …

**Links:**

   1. Notable interwikies — …
   1. [ГСИ](sseum.md)
   1. [Ошибки](error.md) — частые ошибки.
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Метрология>
