# Соглашение о неразглашении
> 2019.05.12 ┊ **[🚀](../index/index.md) [despace](index.md)** → **[Док.](doc.md)**

[TOC]

---

> <small>*Термины:* **Соглашение о неразглашении (СОНР)** — русскоязычный термин. **Non-disclosure agreement (NDA)** — англоязычный эквивалент.</small>

**Соглашение о неразглашении (СОНР)** — юридический договор, заключённый двумя сторонами с целью взаимного обмена материалами, знаниями или другой информацией с ограничением к ней доступа третьим лицам. Данный тип соглашений служит для предотвращения утечки любой конфиденциальной информации: от коммерческой тайны до персональных данных.

Соглашение о неразглашении может защитить любой тип секретной информации, и для различных ситуаций разработаны многочисленные шаблоны.

**Виды:**

   1. **Одностороннее соглашение:** одна сторона изъявляет желание доверить определённую информацию другой стороне, но таким образом, чтобы она осталась закрытой для третьих лиц, исходя из соображений секретности или патентного права. Наиболее частый случай заключения таких соглашений — в трудовых отношениях. Некоторые трудовые договоры, заключённые между сотрудником и работодателем, включают положения, ограничивающие возможность использовать и распространять «конфиденциальную информацию» компании.
   1. **Взаимное соглашение о неразглашении.** Его принципиальное отличие от первого вида заключается в том, что обе стороны делятся информацией, которая должна оставаться закрытой для доступа третьим лицам. Такого рода соглашения наиболее часто встречаются при совместных предприятиях компаний или слияниях.



## С Хабра
**NDA (non-disclosure agreement, соглашение о неразглашении).** Также известное как соглашение о конфиденциальности является юридическим контрактом, по крайней мере, между двумя сторонами, который обрисовывает в общих чертах конфиденциальный материал, знание, или информацию, которой стороны желают поделиться друг с другом в определённых целях, но желают ограничить доступ к третьими лицами. Это — контракт, через который стороны соглашаются не раскрыть информацию, закрытую соглашением. NDA создаёт конфиденциальные отношения между сторонами, чтобы защитить любой тип конфиденциальной информации.

Существует два типа NDA:

   1. Первый тип NDA — **одностороннее соглашение**. Когда существует сторона, которая передаёт информацию (например, фирма), и сторона, которая получает информацию (например, наёмный работник).
   1. Другой тип NDA — **взаимное соглашение**. Взаимные соглашения очень походят на односторонние соглашения, но обе стороны будут предоставлять конфиденциальную информацию. Этот тип соглашения распространён, когда фирмы рассматривают некоторое совместное предприятие или слияние компаний.

Пример: Стороны готовятся к переговорам, направленным на заключение долгосрочного контракта. Данные переговоры подразумевают обмен информацией, которая составляет коммерческую тайну. Для обеспечения конфиденциальности стороны в первую очередь заключают договор о неразглашении конфиденциальной информации. В принципе, переговоры могут закончиться фиаско, и основной договор не будет заключён. Или же стороны придут к соглашению и заключат основной контракт. В обоих случаях конфиденциальная информация сторон станет известна определённому числу сотрудников, участвующих в переговорах. Договор о неразглашении выступит в роле правового механизма, позволяющего защитить коммерческую тайну.

Основные цели NDA:

   1. предупредить разглашение,
   2. остановить разглашение, если оно началось,
   3. наказать за разглашение и возместить ущерб. В случае огласки договор служит правовым основанием для иска о взыскании убытков.

Другой важной особенностью является то, что в соответствие с договором о неразглашении стороны принимают на себя обязательство не раскрывать именно конфиденциальную информацию, полученную ими в контексте бизнес‑отношений. Общепризнанно, что обязательство по нераскрытию возникает только в отношении действительно конфиденциальной информации. Это не затрагивает право сторон раскрывать информацию, полученную из открытых публичных источников.

Договор о конфиденциальности обычно сохраняет свою силу до заключения основного договора и заменяется соответствующей оговоркой в новом базовом соглашении. Но в принципе, оно может действовать на всё время сотрудничества сторон.

Последствия за невыполнение NDA зависит от типа нарушения. Обычно если просто забыл стереть файл, то урона компании нет. Если забыл стереть файл, и он достался кому‑то, информация всплыла и есть damages (т.е. налицо breach of NDA) — то владелец информации может обратиться в суд (99.9 % NDA содержат этот пункт) за компенсацией ущерба, нанесённого публикацией этой информации. Это может быть не только loss (прямой или опосредованный), но и damage to the goodwill (т.е. косвенные убытки).

Тяжесть последствий определяет суд, если ты не сможешь полюбовно договориться с владельцем информации. Факт невыполнения пункта договора «карается» только решением суда, который может тебя обязать выполнить обязательства.

NDA enforcement — это практически невыполнимая задача. Чаще будет дороже найти источник утечки, а также подать в суд, ждать его решения и т.п., чем забыть и забить.

Поэтому в большинстве случаев смысл NDA не в том, что он 100 % защитит от разглашения информации. А в том, что сотрудники, подписавшие NDA будут думать и осознавать, что выносить на разговоры в курилку, а что нет.

Часто в NDA включается пункт о том, что само заключение NDA и сам факт передачи данных является конфиденциальной информацией. Ничтожность данного пункта сильно зависит от законодательства страны. Но если в контрактах обычно указывается по какому законодательству заключается контракт, то для NDA это обычно упускается. Такие NDA составлены неправильно, классический пример — Google NDA, у которого нет сроков действия и запрещается говорить о его существовании, многие американские адвокаты называют это смешным, и считают, что это только для того, чтобы запугать работников.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|…°·•¹²³±×÷≤≥≈≠ ‑ −— ⎆✉ ❐“”’«»✔→✘☐☑├┕┆ 1 lb = 0.453592 kg; 1 g = 9.80665 m/s²|
|:--|
|<small>**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](camera.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радиосв., **[Contact](contact.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Управ., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Errors](error.md)**·Ошибки, **[Events](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эргоном., **[IMU](imu.md)**·Гироскоп, **[Incubator](incubator.md)**·Инкуб., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MAG](mag.md)**·Магнитом., **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Patent](патент.md)**·Патент, **[Project](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[QA](quality.md)**·QA, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[RAMS](rams.md)**·НиБ, **[Risk](risk.md)**·Риск, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Планетоход, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[RW](rw.md)**·ДМ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[Sensor](sensor.md)**·Датчик, **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодром, **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·Циклограмма, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ</small>|
|*Sections & pages*|
|**··• [](.md) •··**<br> <mark>NOCAT</mark> |

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Non-disclosure_agreement>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Соглашение_о_неразглашении>
   1. 2010.04.18 <https://habr.com/ru/post/88058/> — [archive ❐](f/archive/20100418_1.pdf) of 2019.02.21)
   1. 2015.05.08 <https://habr.com/ru/post/290424/>
