# Никель
> 2019.05.12 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → [SGM](sc.md)

[TOC]

---

> <small>**Никель** — русскоязычный термин. **Nickel** — англоязычный эквивалент.</small>

**Ни́кель** — химический элемент десятой (по устаревшей короткопериодной форме — побочной подгруппы восьмой) группы, четвёртого периода периодической системы, с атомным номером 28. Обозначается символом Ni (лат. Niccolum). Простое вещество **никель** — это пластичный, ковкий, переходный металл серебристо‑белого цвета, при обычных температурах на воздухе покрывается тонкой плёнкой оксида. Химически малоактивен.

Не применяется в космической промышленности в связи с повышенным газовыделением.



## Инконель
> <small>**Инконель** — русскоязычный термин. **Inconel** — англоязычный эквивалент.</small>

**Инконель** — семейство аустенитных никель‑хромовых жаропрочных сплавов. Зарегистрированный торговый знак компании Special Metals Corporation. Инконель обычно применяется при высоких температурах. Часто название сокращают до «Inco» (иногда «Iconel»). Поскольку название запатентовано, другие фирмы выпускают аналоги сплава с разнообразными названиями, так, для Inconel 625 аналогами являются: Chronin 625, Altemp 625, Haynes 625, Nickelvac 625 и Nicrofer 6020.

Состав:

   - Ni 50 - 72 %
   - Cr 14 - 43 %
   - Fe 5 - 10 %
   - Mo до 8 %
   - Nb до 5 %
   - Al до 1.15 %

Сплавы Инконель стойкий к окислению и коррозии. При нагреве Инконеля на его поверхности образуется тонкая устойчивая пассивирующая окисная плёнка, предохраняющая поверхность от дальнейшего разрушения. Инконель сохраняет прочность в широком промежутке температур, поэтому подходит для тех применений, для которых не подходят алюминий или сталь.

   - Большая склонность к наклёпу, плохо свариваются
   - Коррозионная стойкость высокая
   - Применение: изготавливают элементы газотурбинных двигателей, компрессоры, химические аппараты, пароперегреватели. Как напыление для защиты химических аппаратов.

**Инконель 718**  
Жаропрочный сплав, предназначен для работы при температурах до 980 ℃, один из наиболее распространённых сплавов семейства Инконель. В 1970‑е годы в США на долю сплава Инконель 718 приходилось свыше 50 % валового выпуска промышленных жаропрочных сплавов. Плотность 8 190 ㎏/m³.  
Сплав вначале применялся как обшивочный материал для сверхзвуковых самолётов. Упрочнение сплава достигается за счёт медленного выделения интерметаллидного соединения никеля с титаном и ниобием. Сплав легко обрабатывется давлением и хорошо сваривается.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:--|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[Model](model.md)**·Модель, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ, **[Way](way.md)**·Пути|
|*Sections & pages*|
|**【[Structures, gears, materials (SGM)](sc.md)】**<br> [Гермоконтейнер](гермоконтейнер.md)・ [Датчик](sensor.md)・ [Задел](margin.md)・ [Изделие](unit.md)・ [Испарение материалов](mat_sublime.md)・ [Кавитация](cavitation.md)・ [КЗУ](cinu.md) (ВБУ КТ)・ [КХГ](cgs.md)・ [Контейнеры для транспортировки](ship_contain.md)・ [Крейцкопф](crosshead.md)・ [Номинал](nominal.md)・ [ПУС](lag.md)・ [ПНА, ПОНА, ПСНА](devd.md)・ [Резерв](reserve.md)・ [Слайс](слайс.md)・ [ТСП](tsp.md)・ [Типичные формы КА](sc.md)・ [Толкатель](толкатель.md)・ [Унификация](commonality.md)|

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Nickel>
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Inconel>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Инконель>
