# АТ
> 2019.05.12 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → [ДУ](ps.md), [SGM](sc.md), **[Топливо](ps.md)**

[TOC]

---

> <small>**Тетраоксид диазота / Азотный тетраоксид (АТ)** — русскоязычный термин. **Dinitrogen tetroxide / Nitrogen tetroxide (NTO)** — англоязычный эквивалент.</small>

**Тетраоксид диазота** (азотный тетраоксид, АТ, «амил») — вещество с формулой N₂O₄, преобладающее в жидкости, полученной охлаждением диоксида азота ниже точки кипения.

Это теоретически бесцветная, но на практике окрашенная в жёлто‑коричневый цвет (обусловленный примесью мономерного диоксида азота) летучая жидкость с едким запахом. Температура кипения при атмосферном давлении +21.15 ℃, кристаллизации — −11 ℃. В кристаллическом виде при температурах ниже −12 ℃ бесцветен.

**См. также [виды топлива с основой АТ](nto_plus.md).**

|Наименование|Тетраоксид диазота|
|:-|:-|
|Хим. формула|N₂O₄|
|Состояние|газ (бесцветный)|
|Плотность|1.443 g/㎝³|
|T кипения|294.3 K (+21.15 ℃)|
|[Токсичность](nfpa_704.md)|очень токсичен, требуется [нейтрализация](нейтрализация_крт.md)|

Тетраоксид азота находится в равновесии с диоксидом азота. При нагревании полностью диссоциирует до диоксида азота. Состав смеси зависит от температуры и давления. С увеличением температуры равновесие смещается в сторону диоксида азота, при этом сжиженный N₂O₄ окрашивается в бурый цвет. Практически полностью диссоциирует при +140 ℃. При увеличении давления при постоянной температуре степень диссоциации N₂O₄ уменьшается.

Реагирует с водой с образованием смеси азотной и азотистой кислот.

Сильный окислитель, высокотоксичен и коррозивен. Смеси с органическими веществами взрывоопасны.

АТ хранят в резервуарах из легированной стали или алюминия объемом до 100 m³. Резервуары оборудуют сливно‑наливными трубами, предохранительными клапанами, манометрами и уровнемерами. Поскольку интервал жидкого состояния при атмосферном давлении узок (262 ‑ 294.3 K), резервуары размещают в заглублённых помещениях, где поддерживается температура 268 ‑ 288 K.

Недостатки: может разлагаться на окись азота, токсичен, низкий удельный импульс.

В основном используется ввиду долгой сохранности и самовоспламеняемости.

**Применение:**

   - Широко применяется в ракетной технике в качестве высококипящего (некриогенного) окислителя ракетного топлива. См. [АТ+…](nto_plus.md).
   - В ракетных двигателях используется в паре с топливами на основе производных гидразина (метилгидразином, [несимметричным диметилгидразином](udmh.md)), в Вооружённых силах РФ именуется «амил». По степени использования стоит на втором месте после жидкого кислорода.
   - Тетраоксид азота в паре с алкилгидразинами образует самовоспламеняющуюся топливную пару с периодом задержки воспламенения около 0.003 с.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:-|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ, **[Way](way.md)**·Пути|
|*Sections & pages*|
|**`Топливо:`**<br> [Кавитация](cavitation.md)・ [Мятый газ](exhsteam.md)・ [Нейтрализация КРТ](нейтрализация_крт.md)|

   1. Docs: …
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Dinitrogen_tetroxide>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Тетраоксид_диазота>
