# PDF
> 2019.05.12 ┊ **[🚀](../index/index.md) [despace](index.md)** → **[Soft](soft.md)**

[TOC]

---

**Portable Document Format** *(PDF)* — межплатформенный формат электронных документов, разработанный фирмой Adobe Systems с использованием ряда возможностей языка PostScript. В первую очередь предназначен для представления полиграфической продукции в электронном виде.



## Описание

Для просмотра существует множество программ, а также официальная бесплатная программа Adobe Reader. Значительное количество современного профессионального печатного оборудования имеет аппаратную поддержку формата PDF, что позволяет производить печать документов в данном формате без использования какого‑либо программного обеспечения. Традиционным способом создания PDF‑документов является виртуальный принтер, то есть документ как таковой готовится в своей специализированной программе — графической программе или текстовом редакторе, САПР и т.д., а затем экспортируется в формат PDF для распространения в электронном виде, передачи в типографию и т.п.<br>
PDF с 1 июля 2008 года является открытым стандартом ISO 32000.<br>
Формат PDF позволяет внедрять необходимые шрифты, изображения, формы и мультимедиа‑вставки. Поддерживает RGB, CMYK, Grayscale, Lab, Duotone, Bitmap, несколько типов сжатия растровой информации. Имеет собственные технические форматы для полиграфии: PDF/X‑1a, PDF/X‑3. Включает механизм электронных подписей. В этом формате распространяется большое количество сопутствующей документации.



## Рекомендации
Рекомендуется использовать PDF в качестве основного формата электронных документов для обмена со [сторонними организациями](contact.md) ввиду следующих причин:

   1. PDF‑просмотрщик установлен почти на каждом компьютере, в отличии от MS Office, AutoCad и прочих специализированных программ;
   1. в PDF не уползает форматирование, как это иногда бывает в других программах, если у пользователя, например, отсутствуют некоторые шрифты;
   1. PDF выглядит одинаково на экране и на бумаге;
   1. PDF выглядит одинаково на всех компьютерах.

**Это важно:** при сохранении в формат PDF выбирайте в настройках что‑нибудь вроде **«сохранить в PDF/A»**. Это специальная разновидность PDF, предназначенная для длительного хранения.

Имейте ввиду, что PDF в общем не предполагает редактирование.



## Разновидности

### PDF/A
PDF/A (англ. Portable Document Format / A) — стандарт ISO 19005‑1:2005 (опубликован 1 октября 2005 г.) для долгосрочного архивного хранения электронных документов. PDF/A является подмножеством формата PDF, из которого исключены некоторые особенности, не подходящие для долгосрочного архивного хранения.  
В дополнение, стандарт определяет требования к программным продуктам, которые читают файлы формата PDF/A. «Совместимый редактор» должен следовать определённым правилам, включая следование управлению цветом, использование внедрённых шрифтов при визуализации документа и создание содержимого аннотаций, доступное пользователям.

Стандарт определяет совокупность параметров для электронных документов, которые гарантируют, что документ может быть воспроизведён в том же виде и через несколько лет. Ключевой элемент воспроизводимости состоит в требовании, чтобы документы в формате PDF/A были на 100 % самодостаточными. Вся информация, необходимая для того, чтобы каждый раз отображать документ в неизменном виде, внедрена в файл. Сюда входит (не ограничиваясь только этим) всё содержимое документа (текст, растровые изображения и векторная графика), шрифты и информация о цвете. Документы формата PDF/A не могут использовать информацию из внешних источников (как то шрифтовые программы или гиперссылки). Другие ключевые элементы для соответствия требованиям PDF/A включают:

   - Запрещён аудио и видео контент.
   - Запрещено внедрение кода на javascript и команд на запуск исполняемых файлов.
   - Все шрифты должны быть внедрены и также они должны быть легально внедряемы для неограниченного универсального отображения. Это так же касается и так называемых стандартных шрифтов Postscript, таких как Times или Helvetica.
   - Цветовые пространства определяются независимым от устройства способом.
   - Шифрование не разрешено.
   - Предписывается использование основанных на стандартах метаданных.


### PDF/X
**PDF/X‑1a** — стандартный формат файлов, специально предназначенный для «слепого» обмена готовыми к печати документами в виде электронных данных, при котором отправителю и получателю не требуется дополнительной договоренности для обработки информации и получения требуемых результатов в тираже.

PDF/X‑1a представляет собой спецификацию Adobe Portable Document Format, которая ограничивает содержание PDF документа, до объёма непосредственно необходимого для высококачественного воспроизведения при печати, например, исключаются аннотации, JavaScript и вложенные мультимедийные элементы.

Применение PDF/X‑1a устраняет наиболее распространенные ошибки при подготовке файлов. В соответствии с исследованием, проведенным GATF (Graphic Arts Technology Foundation), среди 10 наиболее распространенных ошибок в PDF‑файлах заказчика встречаются следующие: не встроены шрифты, неверное цветовое пространство, отсутствуют изображения, проблемы Overprint / Trapping.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|…°·•¹²³±×÷≤≥≈≠ ‑ −— ⎆✉ ❐“”’«»✔→✘☐☑├┕┆ 1 lb = 0.453592 kg; 1 g = 9.80665 m/s²|
|:--|
|<small>**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](camera.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радиосв., **[Contact](contact.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Управ., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Errors](error.md)**·Ошибки, **[Events](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эргоном., **[IMU](imu.md)**·Гироскоп, **[Incubator](incubator.md)**·Инкуб., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MAG](mag.md)**·Магнитом., **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Patent](патент.md)**·Патент, **[Project](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[QA](quality.md)**·QA, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[RAMS](rams.md)**·НиБ, **[Risk](risk.md)**·Риск, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Планетоход, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[RW](rw.md)**·ДМ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[Sensor](sensor.md)**·Датчик, **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодром, **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·Циклограмма, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ</small>|
|*Sections & pages*|
|**··• [Software](soft.md) •··**<br> [ASP](asp.md) ┊ [Blender](blender.md) ┊ [C](c.md) ┊ [Cosmographia](cosmographia.md) ┊ [DOORS](doors.md) ┊ [DWG](cad_f.md) ┊ [GIMP](gimp.md) ┊ [Git](git.md) ┊ [IGES](cad_f.md) ┊ [ISIS](isis.md) ┊ [JT](cad_f.md) ┊ [NGT](neogeography_toolkit.md) ┊ [NX](nx.md) ┊ [Octave](gnu_octave.md) ┊ [PDF](pdf.md) ┊ [Python](python.md) ┊ [R](r.md) ┊ [SPICE](spice.md) ┊ [STEP](cad_f.md) ┊ [STL](systems_tool_kit.md) ┊ [SVG](cad_f.md) ┊ [Syncthing](syncthing.md) ┊ [Teamcenter](teamcenter.md) ┊ [Система управления версиями](vcs.md) ┊ [ХРИП](adra.md) |

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Portable_Document_Format>
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_PDF_software>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Portable_Document_Format>
