# Электронная структура изделия
> 2019.05.12 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → **[КД](doc.md)**

[TOC]

---

> <small>**Электронная структура изделия (ЭСИ)** — русскоязычный термин, не имеющий аналога в английском языке. **Product electronic structure** — дословный перевод с русского на английский.</small>

**Электронная структура изделия (ЭСИ)** — по [ГОСТ 2.053](гост_2_053.md) — электронный [конструкторский документ](doc.md), содержащий описание [изделия](unit.md) (сборочной единицы, [комплекта или комплекса](scs.md)), иерархические отношения между его составными частями и другие данные в зависимости от его назначения.
   - ЭСИ выполняется только как электронный КД, предназначенный для использования в вычислительной среде.
   - ЭСИ предназначена для организации информационного взаимодействия между автоматизированными системами.
   - ЭСИ создается и используется при помощи специализированных программных средств, и содержит структуру изделия и различные данные о её элементах в зависимости от разновидности (назначения) ЭСИ.
   - Состав и способы представления технических данных в ЭСИ определяют разновидностью ЭСИ, стадией ([этапом](rnd.md)) ЖЦИ и моделью данных.

ЭСИ используют для:

   1. представления информации о составе изделия и об иерархии его СЧ;
   1. представления вариантов состава и структуры изделия;
   1. структурирования проектной и рабочей конструкторской документации на изделие;
   1. представления информации о применяемости, правилах использования СЧ при различных условиях (в т.ч. исполнениях) и заменяемости (в т.ч. взаимозаменяемости) СЧ;
   1. представления технических данных об изделии на стадиях ЖЦИ.

На основе данных ЭСИ могут быть сформированы текстовые документы на изделие и его СЧ (как правило, содержащие текст, разбитый на графы). Номенклатура формируемых видов документов — по ГОСТ 2.102. При необходимости допускается формировать другие виды документов.

ЭСИ формируется, как правило, автоматизированным способом на основе информации, хранящейся в базе данных автоматизированной системы управления данными об изделии или в базе данных САПР.

Иерархия составных частей в ЭСИ определяется разработчиком в зависимости от конструкции изделия, технологии производства и условий эксплуатации и формируется на основе описания отношений между:

   1. оригинальными СЧ, входящими в СЧ более высокого уровня деления;
   1. заимствованными СЧ;
   1. прочими СЧ (стандартными изделиями, покупными изделиями и др.)*.

Визуальное представление информации содержательной части ЭСИ (например, на экране дисплея) выполняют, как правило, следующими способами:

   1. в виде графа, вершины которого соответствуют составным частям изделия (сборочным единицам, комплексам, комплектам, деталям), а ребра определяют связи между составными частями;
   1. в виде многоуровневого списка, в котором верхний уровень образуют СЧ, входящие в состав изделия непосредственно (СЧ прямого вхождения), второй уровень - СЧ, входящие в состав СЧ первого уровня, третий уровень - СЧ, входящие в состав СЧ второго уровня, и т.д. вплоть до уровня, на котором СЧ полагаются далее неделимыми.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:--|
|**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](cam.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радио, **[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[IU](iu.md)**·Гиро., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Pat.](патент.md)**·Патент, **[Proj.](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[QA](qa.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Ровер, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[SE](se.md)**·СЭ, **[Sens.](sensor.md)**·Датч., **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодр., **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·ЦГМ, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ|
|*Sections & pages*|
|**`Documents:`**<br> …|

   1. Docs:
      - [ГОСТ 2.053](гост_2_053.md)
   1. Notable interwikies — …
   1. <…>
