# Python
> 2019.09.13 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → **[Soft](soft.md)**

[TOC]

---

> <small>**Питон** — русскоязычный термин. **Python** — англоязычный эквивалент.</small>

**Python** *(МФА: [ˈpʌɪθ(ə)n]; в русском языке распространено название пито́н)* — высокоуровневый язык программирования общего назначения, ориентированный на повышение производительности разработчика и читаемости кода. Синтаксис ядра Python минималистичен. В то же время стандартная библиотека включает большой объём полезных функций.



## Описание
Python поддерживает структурное, объектно‑ориентированное, функциональное, императивное и аспектно‑ориентированное программирование. Основные архитектурные черты — динамическая типизация, автоматическое управление памятью, полная интроспекция, механизм обработки исключений, поддержка многопоточных вычислений, высокоуровневые структуры данных. Поддерживается разбиение программ на модули, которые могут объединяться в пакеты.

Эталонной реализацией является интерпретатор CPython, поддерживающий большинство активно используемых платформ. Он распространяется под свободной лицензией Python Software Foundation License, позволяющей использовать его без ограничений в любых приложениях, включая проприетарные. Есть реализация интерпретатора для JVM с возможностью компиляции, CLR, LLVM, другие независимые реализации. Проект PyPy использует JIT‑компиляцию, значительно увеличивающую скорость выполнения Python‑программ.

Python — активно развивающийся язык программирования, новые версии выходят примерно раз в 2.5 года. Язык не имеет официальной стандартизации, роль стандарта де‑факто выполняет CPython, разрабатываемый под контролем автора языка.



## Философия
Простое лучше, чем сложное.  
Сложное лучше, чем запутанное.  
Практичность важнее безупречности.  
Ошибки никогда не должны замалчиваться.  
Сейчас лучше, чем никогда.



## Литература
> По источникам: <https://wiki.python.org/moin/PythonBooks>, <https://habr.com/ru/post/344192/>, <https://habr.com/ru/sandbox/80371/>, <https://habr.com/ru/post/150302/>.

**Для начала:**

   - **«Изучаем Python»** и **«Программируем на Python»**, Марк Лутц. Базовый набор книг. Дают обширное понимание языка, объясняют плюсы, минусы и эволюцию языка.
   - **«Программирование на Python 3»**, Марк Саммерфилд. Динамично, с отличными примерами и заданиями. Без излишнего углубления, которое только всё усложняет в начале.

**И далее:**

   - **«Разработка геоприложений на языке Python»**, Вестра Э. Эту книгу должен прочитать каждый разработчик, который хочет написать адекватное ГИС приложение на Python.
   - **«Python. Подробный справочник»**, Дэвид М. Бизли.
   - **«Введение в машинное обучение с помощью Python»**, Андреас Мюллер, Сара Гвидо. Для базового понимания — лучшее на данный момент.
   - **«Скрапинг веб‑сайтов с помощью Python»**, Р. Митчелл. Книга охватывает практически все аспекты парсинга сайтов.
   - **«Python. К вершинам мастерства»**, Рамальо Лучано. Для повышения уровня.



---

### Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:--|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ, **[Way](way.md)**·Пути|
|*Sections & pages*|
|**【[Software](soft.md)】**<br>[ASP](asp.md)・ [Blender](blender.md)・ [C](c.md)・ [Cosmographia](cosmographia.md)・ [DOORS](doors.md)・ [DWG]((cad_fmd)・ [GIMP](gimp.md)・ [Git](git.md)・ [IGES]((cad_fmd)・ [ISIS](isis.md)・ [JT]((cad_fmd)・ [NGT](neogeography_toolkit.md)・ [NX](nx.md)・ [Octave](gnu_octave.md)・ [PDF](pdf.md)・ [Python](python.md)・ [R](r.md)・ [SPICE](spice.md)・ [STEP]((cad_fmd)・ [STL](systems_tool_kit.md)・ [SVG]((cad_fmd)・ [Syncthing](syncthing.md)・ [Teamcenter](teamcenter.md)・ [Система управления версиями](vcs.md)・ [ХРИП](adra.md)|

   1. Docs: …
   1. <https://www.python.org/>
   1. <https://wiki.python.org/>
   1. <https://code.nasa.gov/?:q=python>
   1. <https://pythonworld.ru/>
