# Стандартные условия
> 2019.05.12 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → [EF](ef.md), [СОТР](tcs.md)

[TOC]

---

> <small>**СУТД** — русскоязычный термин. **Standard conditions for temperature and pressure (SCTP)** — англоязычный эквивалент.</small>

**Стандартные условия для температуры и давления (СУТД)** — это значения температуры и давления, с которыми соотносятся значения других [физических величин](si.md), зависящих от давления и температуры. Принятые в разных дисциплинах и разных организациях точные значения давления и температуры в стандартных условиях могут различаться, поэтому указание значений физических величин (например, объёма одного моля газа, электродного потенциала, скорости звука и т.д.) без уточнения условий, в которых они приводятся, может приводить к ошибкам.  
Наряду с термином «стандартные условия» применяется термин «нормальные условия».


## Стандартные условия ИЮПАК
Для обеспечения единообразия представления характеристик в научной и справочной литературе ИЮПАК в 1982 установила следующие стандартные условия:

   - стандартное давление для газов, жидкостей, и твёрдых тел, равное 100 000 ㎩ (750 мм.рт.ст.);
   - стандартная температура для газов, равная 273.15 K (0° С);
   - стандартная молярность для растворов, равная 1 моль·л⁻¹.

При этих условиях константа диссоциации дистиллированной воды составляет 10⁻¹⁴.

До 1982 года значение стандартного давления было установлено 101 325 ㎩ = 1 атм = 760 мм.рт.ст. В справочниках в качестве стандартных условий может указываться температура 298 K, либо +25 ℃ (298.15 K). Однако такая температура не установлена ИЮПАК в качестве стандартной, поэтому при использовании справочных данных всякий раз необходимо уточнять, при каких значениях приводятся величины.

Национальный институт стандартов и технологий (США) (англ. National Institute of Standards and Technology, NIST) использует температуру +20 ℃ (293.15 K) и давление 101 325 ㎩ (1 атм).



## Химическая термодинамика
В справочниках термодинамические параметры веществ приводят для стандартного состояния, под которым понимают состояние наиболее стабильной формы вещества (газ, жидкость или твёрдое тело) при давлении 1 ㍴ = 100 000 ㎩ и температуре 298 K. Во многих старых справочниках за стандартное состояние принято давление 1 атм = 101 325 ㎩, что необходимо учитывать при точных расчётах.



## Другие области

### Авиация
Международная организация гражданской авиации (ICAO) определяет международную стандартную атмосферу (англ. International Standard Atmosphere, ISA) на уровне моря с температурой +15 ℃, атмосферным давлением 101 325 ㎩ и относительной влажностью 0 %. Она используется при расчётах движения летательных аппаратов.


### Газовое хозяйство
Газовая отрасль Российской Федерации при расчётах с потребителями использует атмосферные условия по ГОСТ 2939‑63:

   - температура +20 ℃ (293.15 K);
   - давление 760 ㎜ рт ст (101 325 Н/m²);
   - влажность равна 0.

Таким образом, масса кубометра газа по ГОСТ 2939‑63 несколько меньше, чем при «химических» нормальных условиях.


### Газотурбинные установки
ГОСТ Р 52200‑2004 «УСТАНОВКИ ГАЗОТУРБИННЫЕ. Нормальные условия и номинальные показатели» определяет нормальные условия в п. 3 как «Нормальные условия, при которых определяются мощность, КПД, удельные расходы теплоты и топлива, указаны в 3.1‑3.4.»:

3.1 Параметры воздуха на входе
Параметры воздуха в плоскости входного фланца компрессора (или входного патрубка компрессора):

   - полное давление 101.3 ㎪;
   - полная температура +15 ℃;
   - относительная влажность 60 %.


### Космическая промышленность
   - температура окружающей среды от +15 до +35 ℃;
   - относительная влажность от 45 до 80 %;
   - атмосферное давление от 84 до 107 ㎪ (от 630 до 800 ㎜ рт.ст.).



## Стандартные состояния
Строительство. СН 528‑80 нормальная плотность газа — плотность газа в нормальных условиях:

   - нормальная температура Тn = 273.15 K (tn = 0 ℃);
   - нормальное давление rn = 101 325 ㎩;
   - относительная влажность j = 0 %;
   - стандартная плотность газа rst — плотность газа в стандартных условиях:
   - стандартная температура Тst = 293.15 K (tst = +20 ℃);
   - стандартное давление rst = rn = 101 325 ㎩;
   - относительная влажность j = 0 %.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:--|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ, **[Way](way.md)**·Пути|
|*Sections & pages*|
|**【[External factors (EF)](ef.md)】**<br> [Astro.object](aob.md)・ [Atmosphere](atmosphere.md)・ [Atmosphere of Earth](earth.md)・ [Cosmic rays](cr.md)・ [EMI](emi.md)・ [Grav.waves](gravwave.md)・ [Ion.radiation](ion_rad.md)・ [Radio frequency](rf.md)・ [Solar phenomena](solar_ph.md)・ [Space debris](sdeb.md)・ [Standart conditions](sctp.md)・ [Time](time.md)・ [VA radiation belts](varb.md)|
|**【Thermal control system (TCS)】**<br> [Thermal characteristics](thermal_chars.md)・ [Гермоконтейнер](гермоконтейнер.md)・ [Насосы для СОТР](сотр_насос.md)・ [Покрытия для СОТР](сотр_покрытия.md)・ [Радиатор](радиатор.md)・ [РИТ (РИТЭГ)](rtg.md)・ [Стандартные условия](sctp.md)・ [Тепловая труба](hp.md)・ [ТЗП](hs.md)・ [Тепловой аккумулятор](heat_bank.md)・ [ТСП](tsp.md)・ [Шторка](thermal_curtain.md)・ [ЭВТИ](mli.md)|

   1. Docs: …
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Стандартные_условия>
