# Программное обеспечение
> 2019.05.12 ┊ **[🚀](../index/index.md) [despace](index.md)** → [OE](oe.md), [GNC](gnc.md), **[Soft](soft.md)**

[TOC]

---

> <small>*Термины:* **Программное обеспечение** — русскоязычный термин. **Software** — англоязычный эквивалент.</small>

**Програ́ммное обеспе́чение** (допустимо также произношение *обеспече́ние*) **(ПО)** — все или часть программ, процедур, правил и соответствующей документации системы обработки информации (ISO/IEC 2382‑1:1993).

Из международных и российских стандартов:

   - ПО — совокупность программ системы обработки информации и программных документов, необходимых для эксплуатации этих программ (ГОСТ 19781‑90);
   - ПО — компьютерные программы, процедуры и, возможно, соответствующая документация и данные, относящиеся к функционированию компьютерной системы (IEEE Std 829‑2008);
   - ПО — программа или множество программ, используемых для управления компьютером (IEEE Std 829‑2008).

Программное обеспечение является одним из видов обеспечения вычислительной системы, наряду с техническим (аппаратным), математическим, информационным, лингвистическим, организационным, методическим и правовым обеспечением.

В компьютерном сленге часто используется слово «софт» от английского «software», которое в этом смысле впервые применил в статье журнала American Mathematical Monthly математик из Принстонского университета Джон Тьюки в 1958 году.



## Основные представители
[ПО для космоса](soft.md) и Земли и их [лицензии](soft.md):

   - **[ASP](ames_stereo_pipeline.md)** — обработка снимков, информации с радаров и пр.; моделирование поверхности.
   - **[Blender](blender.md)** — 3D‑редактор. Визуализация, анимация.
   - **[C](c.md)** — компилируемый ЯП общего назначения.
   - **[Cosmographia](cosmographia.md)** — визуализация движения планет.
   - **[DOORS](doors.md)** — система управления требованиями.
   - **[GIMP](gimp.md)** — графический редактор.
   - **[Git](git.md)** — распределённая система управления версиями.
   - **[ISIS](isis.md)** — ПО от ЮНЕСКО, используемое в библиотечном деле и информационном обмене.
   - **[JSBSim](jsbsim.md)** — flight dynamics model
   - **[NGT](neogeography_toolkit.md)** — автоматическая обработка географической информации, вкл. изображение и карты.
   - **[NX](nx.md)** — 3D-моделирование и анализ.
   - **[Octave](gnu_octave.md)** — математический пакет.
   - **[Python](python.md)** — высокоуровневый ЯП общего назначения с быстрой разработкой и читаемостью.
   - **[R](r.md)** — статистическая обработка данных.
   - **[SPICE](spice.md)** — ПО и БД моделирования и анализа траекторий, орбит, видимости, радиосвязи и пр.
   - **[Systems Tool Kit (STL)](systems_tool_kit.md)** — комплексный анализ платформ.
   - **[Teamcenter](teamcenter.md)** — PLM-система.
   - **[Система управления версиями](vcs.md)**.
   - **[ХРИП](adra.md)** — управление/планирование процессами исследований и разработок на НПОЛ.

**Прочее ПО:**

   - **[Syncthing](syncthing.md)** — синхронизация файлов между устройствами в сети.
   - **Markdown:**
      - *Android* — Epsilon Notes, markor
      - *ПК, в основном кроссплатформенное* — [ghostwriter ⎆](https://wereturtle.github.io/ghostwriter/), [MacDown ⎆](https://macdown.uranusjr.com/) (MacOS), [VNote ⎆](https://tamlok.github.io/vnote/)
      - *Просмотр в сети* — [Viki ⎆](https://tamlok.gitee.io/viki/)
   - **Основные форматы:**
      - [CAD-форматы](cad_f.md) (DWG, DXF, IGES, JT, STEP, SVG)
      - [PDF](pdf.md)
   - **Для совместной работы:**
      - *Коференции* — [Jitsi ⎆](https://jitsi.org/), Skype, ~~[Zoom](zoom.md)~~
      - *Работа с документами* — Git, Github, Google Docs
   - И немного ссылок:
      - <http://f9sim.mcrenox.com.ar/> — **F9sim** — Falcon 9 First Stage Simulator.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Минимальный набор
Ниже приведён список ПО и стандартов, необходимого и достаточного для работ инженеров в космической отрасли. Предпочтение отдаётся открытым, распространённым и кросс‑платформенным решениям.

   - **Основные участники:**
      - Excel
      - Markdown
   - **Кандидаты:**
      - C
      - PHP
      - Python



## ПО для космоса
> <small>*Термины:* **Программное обеспечение для космоса** — русскоязычный термин. **Software for space** — англоязычный эквивалент.</small>

<mark>TBD</mark>



### На Земле

#### В NASA

**Вопрос:** в NASA пишут на [Python’е](python.md)?

**Короткий ответ**  
NASA не использует Python для реализации каких‑то серьёзных проектов, касающихся полётов или доставки военного назначения. Однако есть некоторые проекты, в которых используется Python: частично в математических расчётах, в которых параметры полёта учитываются в незначительной степени. Кроме того, я думаю, вам удалось бы обнаружить его в некоторых единоличных проектах или в качестве замены shell‑скриптов и Perl’а.

**Длинный (и более интересный) ответ от инсайдера**  
И хотя каждый может писать на том, на чем ему удобно, большинство используют C, много меньше работников пишут на C++ и уж совсем мало — на Java. Абсолютное меньшинство используют ADA, Fortran и Lisp. Assembler используется, когда речь идёт о необходимости оптимизации или драйвере. Для моделирования, как минимум в [JPL](zz_jpl.md), большинство поддерживают MatLab, но есть и те, кто используют Mathematica (подозреваю, что кто‑то пользуется даже Maple, но лично я таких людей ещё не встречал). В целом, ни в каком проекте даже среднего масштаба не используются скриптовые языки, и уж тем более, Python, Ruby, Perl и другие, потому что эти проекты должны удовлетворять некоторым требованиям.  
Приверженность C не лишена смысла. Все крупные проекты организации обязательно пишутся на C. Например, код для марсоходов написан на C с единственным исключением в виде Gestalt, программного обеспечения для визуальной навигации, написанном на C++. Конечно, не лишена смысла и разработка ПО на другом языке, но при этом этот код должен быть легко портируем на основной язык. На нём же написаны и драйвера для всего коммерческого оборудования. С быстрый, для него существует множество качественных библиотек, он позволяет писать на очень низком уровне, «ближе к железу», что очень полезно. Огромным плюсом является и то, что есть много компиляторов, которые придерживаются стандарта C. Например, если вы пользуетесь gcc, то в силу строгости правил генерации кода, вы можете быть уверены, что программа будет выполняться одинаково на абсолютном большинстве машин. О других языках нельзя сказать того же. В частности, я не берусь утверждать, что мало компиляторов C++ поддерживают стандарт языка, но несколько лет назад это было именно так.  
По моему скромному мнению, новым людям стоит делать выбор в пользу C++, только если они готовы смириться с определёнными ограничениями, а в таком случае, имеет смысл все же взглянуть на C с другой точки зрения. Большинство кодов на C++ ограничиваются ещё и ресурсами: в проектах космических полётов чрезвычайно важно экономить энергию и память, как оперативную, так и долговременную. Прошли те времена, когда военные и космические организации владели ведущими производствами чипов и другого железа, теперь их сменили гражданские производители товаров широкого потребления. Конечно, они замечательно подходят для персональной техники, но ведь речь идёт о работе в открытом космосе, для них необходимо использовать защищённые от радиации материалы. В итоге менеджерам приходится выбирать оборудование, которое сильно уступает оборудованию ПК обычных пользователей. Так, например, в MER’ах установлены чипы с частотой 20 MHz и DRAM в 128 MB. Мой ноутбук, которому уже четыре года, в 100 раз быстрее (2.4 GHz) и имеет в 32 раза больше памяти (4 GB). А уж сравнивать объём моего HDD на 1 TB с объёмом, предоставляемом космическому оборудованию, вовсе не приходится. Так что, думаю, вы понимаете, почему редко делается выбор в пользу C++, сгенерированный код на котором не славится малыми размерами. А вспомните о шаблонах стандартной библиотеки, использующих в процессе работы огромное количество ценного ресурса — оперативной памяти. В то же время, код C очень лаконичен.  
К тому же, у C++ есть ещё один недостаток: программы на нём могут вести себя непредсказуемо, код на C++ сложно обслуживать. Вы можете сказать, что используете только базовые функции языка, и потому на самом деле не выйдете за рамки чистого C. Если вы воспользуетесь каким‑то дополнительными возможностями языка, то придётся искать специальных людей, которые займутся отладкой кода и управлением оборудования, для которого данное ПО написано.  
Давайте рассмотрим такой пример. Пусть инженер занимается, к примеру, антеннами. Ему не нужно знать C++: вся его работа заключается в том, чтобы заставить работать антенну без сбоев, быстро и качественно. Поэтому в качестве языка для написания драйвера он скорее выберет чистый C. И написанный им код может быть легко изучен другими инженерами, которым ровно также нет смысла создавать ПО на C++. И такая же история повторяется во всех сферах деятельности конторы: от пожарной безопасности до сжатия изображений. Да, нельзя отрицать, что C++ — замечательный язык, и неудивительно, что его используют при создании достаточно сложных приложений, но в деле проектирования полётов он не может составить C серьёзную конкуренцию.



## Лицензия на ПО
> <small>*Термины:* **Лицензия на ПО** — русскоязычный термин. **Software license** — англоязычный эквивалент.</small>

**Лице́нзия** *(от лат. liсentia «право»)* — разрешение на право либо право на выполнение некоторых действий, которое может удостоверяться (подтверждаться) одноимённым документом. На практике лицензиями также сокращённо именуются лицензионные договоры (соглашения), предусматривающие выдачу частноправовых лицензий.



### СПО
**Свободное программное обеспе́чение** (**СПО**, англ. **free software**, также software libre или libre software), свободный софт — [программное обеспечение](soft.md), пользователи которого имеют права («свободы») на его неограниченную установку, запуск, свободное использование, изучение, распространение и изменение (совершенствование), а также распространение копий и результатов изменения. Если на программное обеспечение есть исключительные права, то свободы объявляются при помощи свободных лицензий.



#### BSD
**Лицензия BSD** (англ. BSD license, Berkeley Software Distribution license — Программная лицензия университета Беркли) — лицензионное соглашение, впервые применённое для распространения UNIX‑подобных операционных систем BSD.

Текст лицензии считается общественным достоянием и может быть изменён без каких‑либо ограничений.
Ниже приведён текст «модифицированной» лицензии BSD:

> Copyright (c) <ГОД>, <ВЛАДЕЛЕЦ>  
> Разрешается повторное распространение и использование как в виде исходного кода, так и в двоичной форме, с изменениями или без, при соблюдении следующих условий:  
> 1) При повторном распространении исходного кода должно оставаться указанное выше уведомление об авторском праве, этот список условий и последующий отказ от гарантий.  
> 2) При повторном распространении двоичного кода должна сохраняться указанная выше информация об авторском праве, этот список условий и последующий отказ от гарантий в документации и/или в других материалах, поставляемых при распространении.  
> 3) Ни название <Организации>, ни имена её сотрудников не могут быть использованы в качестве поддержки или продвижения продуктов, основанных на этом ПО без предварительного письменного разрешения.  
> ЭТА ПРОГРАММА ПРЕДОСТАВЛЕНА ВЛАДЕЛЬЦАМИ АВТОРСКИХ ПРАВ И/ИЛИ ДРУГИМИ СТОРОНАМИ «КАК ОНА ЕСТЬ» БЕЗ КАКОГО‑ЛИБО ВИДА ГАРАНТИЙ, ВЫРАЖЕННЫХ ЯВНО ИЛИ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ, ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ ИМИ, ПОДРАЗУМЕВАЕМЫЕ ГАРАНТИИ КОММЕРЧЕСКОЙ ЦЕННОСТИ И ПРИГОДНОСТИ ДЛЯ КОНКРЕТНОЙ ЦЕЛИ. НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ НИ ОДИН ВЛАДЕЛЕЦ АВТОРСКИХ ПРАВ И НИ ОДНО ДРУГОЕ ЛИЦО, КОТОРОЕ МОЖЕТ ИЗМЕНЯТЬ И/ИЛИ ПОВТОРНО РАСПРОСТРАНЯТЬ ПРОГРАММУ, КАК БЫЛО СКАЗАНО ВЫШЕ, НЕ НЕСЁТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ, ВКЛЮЧАЯ ЛЮБЫЕ ОБЩИЕ, СЛУЧАЙНЫЕ, СПЕЦИАЛЬНЫЕ ИЛИ ПОСЛЕДОВАВШИЕ УБЫТКИ, ВСЛЕДСТВИЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ИЛИ НЕВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПРОГРАММЫ (ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ ПОТЕРЕЙ ДАННЫХ, ИЛИ ДАННЫМИ, СТАВШИМИ НЕПРАВИЛЬНЫМИ, ИЛИ ПОТЕРЯМИ, ПРИНЕСЕННЫМИ ИЗ‑ЗА ВАС ИЛИ ТРЕТЬИХ ЛИЦ, ИЛИ ОТКАЗОМ ПРОГРАММЫ РАБОТАТЬ СОВМЕСТНО С ДРУГИМИ ПРОГРАММАМИ), ДАЖЕ ЕСЛИ ТАКОЙ ВЛАДЕЛЕЦ ИЛИ ДРУГОЕ ЛИЦО БЫЛИ ИЗВЕЩЕНЫ О ВОЗМОЖНОСТИ ТАКИХ УБЫТКОВ.

**Совместимость с проприетарными лицензиями**

Лицензия BSD допускает проприетарное коммерческое использование ПО. Для ПО, выпущенного под этой лицензией, допускается встраивание в проприетарные коммерческие продукты. Работы, основанные на таком ПО, даже могут распространяться под проприетарными лицензиями (но всё же обязаны соответствовать требованиям лицензии). Наиболее заметные примеры таких программ — использование сетевого кода BSD в продуктах корпорации Microsoft, использование многих компонентов FreeBSD в операционной системе Mac OS X, а также использование ядра FreeBSD для создания PlayStation 4.

Можно применять к распространяемому продукту одновременно лицензию BSD и какую‑то другую. Например, так было с самыми ранними версиями самой BSD, которая включала проприетарные материалы из AT&T.



#### GPL
**GNU General Public License** (переводят как **Универсальная общественная лицензия GNU**, **Универсальная общедоступная лицензия GNU** или **Открытое лицензионное соглашение GNU**) — лицензия на свободное программное обеспечение, созданная в рамках проекта GNU в 1988 г., по которой автор передаёт программное обеспечение в общественную собственность. Её также сокращённо называют GNU GPL или даже просто GPL, если из контекста понятно, что речь идёт именно о данной лицензии (существует довольно много других лицензий, содержащих слова «general public license» в названии). Вторая версия этой лицензии была выпущена в 1991 году, третья версия, после многолетней работы и длительной дискуссии — в 2007 году. GNU Lesser General Public License (LGPL) — это ослабленная версия GPL, предназначенная для некоторых библиотек ПО. GNU Affero General Public License — усиленная версия GPL для программ, предназначенных для доступа к ним через сеть.

Цель GNU GPL — предоставить пользователю права копировать, модифицировать и распространять (в том числе на коммерческой основе) программы, а также гарантировать, что и пользователи всех производных программ получат вышеперечисленные права. Принцип «наследования» прав называется «копилефт» (транслитерация c англ. copyleft) и был придуман Ричардом Столлманом. По контрасту с GPL, лицензии проприетарного ПО «очень редко дают пользователю такие права и обычно, наоборот, стремятся их ограничить, например, запрещая восстановление исходного кода».

Согласно подготовленным Фондом разъяснениям по применению лицензии GNU GPL к конкретным лицензируемым программам (эти разъяснения приложены к размещённому на сайте Фонда тексту лицензии), лицензия должна в электронной форме присоединяться к компьютерной программе.

Лицензируя работу на условиях GNU GPL, автор сохраняет за собой авторство.

GNU GPL не позволяет включать программу в проприетарное ПО. Если данная программа является библиотекой, вероятно, лучшим будет разрешить проприетарному ПО линковаться с ней. Для данной цели необходимо использовать GNU Lesser General Public License вместо GPL.

**Свободы и обязательства**

GPL предоставляет получателям компьютерных программ следующие права, или «свободы»:

   - свободу запуска программы с любой целью;
   - свободу изучения того, как программа работает, и её модификации (предварительным условием для этого является доступ к исходному коду);
   - свободу распространения копий как исходного, так и исполняемого кода;
   - свободу улучшения программы и выпуска улучшений в публичный доступ (предварительным условием для этого является доступ к исходному коду).

В общем случае распространитель программы, полученной на условиях GPL, либо программы, основанной на таковой, обязан предоставить получателю возможность получить соответствующий исходный код.



#### Общественное достояние
**Обще́ственное достоя́ние** (англ. **Public domain**) — совокупность творческих произведений, имущественные авторские права на которые истекли или никогда не существовали. Также «общественным достоянием» иногда называют изобретения, срок патента на которые истёк. Распространять и использовать общественное достояние могут все без ограничений.

Произведения, перешедшие в общественное достояние, могут свободно использоваться любым лицом без выплаты авторского вознаграждения. При этом по‑прежнему должны соблюдаться неимущественные авторские права: право авторства, право на имя и право на защиту репутации автора.

Сроки и порядок перехода произведения в общественное достояние в разных странах несколько различаются. На произведение, являющееся общественным достоянием в России, может действовать авторское право в США, и наоборот. В большинстве европейских стран переход в общественное достояние предусмотрен по истечении 70 лет после смерти автора или через 70 лет после опубликования произведения.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|…°·•¹²³±×÷≤≥≈≠ ‑ −— ⎆✉ ❐“”’«»✔→✘☐☑├┕┆ 1 lb = 0.453592 kg; 1 g = 9.80665 m/s²|
|:--|
|<small>**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](camera.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радиосв., **[Contact](contact.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Управ., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Errors](error.md)**·Ошибки, **[Events](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эргоном., **[IMU](imu.md)**·Гироскоп, **[Incubator](incubator.md)**·Инкуб., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MAG](mag.md)**·Магнитом., **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Patent](патент.md)**·Патент, **[Project](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[QA](quality.md)**·QA, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[RAMS](rams.md)**·НиБ, **[Risk](risk.md)**·Риск, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Планетоход, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[RW](rw.md)**·ДМ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[Sensor](sensor.md)**·Датчик, **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодром, **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·Циклограмма, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ</small>|
|*Sections & pages*|
|**`Бортовая аппаратура (БА):`**<br> [PDD](pdd.md) ┊ [Антенна](antenna.md) ┊ [АПС](hns.md) ┊ [БУ](sp.md) ┊ [ЗУ](ds.md) ┊ [Изделие](unit.md) ┊ [КЛЧ](clean_lvl.md) ┊ [ПЗР](fov.md) ┊ [ПО](soft.md) ┊ [Прототип](prototype.md) ┊ [Радиосвязь](comms.md) ┊ [СКЭ](elmsys.md) ┊ [ССИТД](tsdcs.md) ┊ [СИТ](etedp.md) ┊ [УГТ](trl.md) ┊ [ЭКБ](elc.md) ┊ [EMC](emc.md) |
|**`Бортовой комплекс управления (БКУ):`**<br> [АСН, САН](ans.md) ┊ [БНО](nnb.md) ┊ [БАППТ](acup.md) ┊ [БКС](cable.md) ┊ [БУ](sp.md) ┊ [БШВ](time.md) ┊ [Гироскоп](imu.md) ┊ [Дальномер](doppler.md) (ИСР) ┊ [ДМ](rw.md) ┊ [ЗД](sensor.md) ┊ [Компьютер](obc.md) (ЦВМ, БЦВМ) ┊ [Магнитометр](mag.md) ┊ [МИХ](mic.md) ┊ [МКО](mil_std_1553b.md) ┊ [ПО](soft.md) ┊ [ПНА, ПОНА, ПСНА](aiad.md) ┊ [СД](sensor.md) ┊ [Система координат](coord_sys.md) ┊ [СОСБ](spos.md) |
|**··• [Software](soft.md) •··**<br> [ASP](asp.md) ┊ [Blender](blender.md) ┊ [C](c.md) ┊ [Cosmographia](cosmographia.md) ┊ [DOORS](doors.md) ┊ [DWG](cad_f.md) ┊ [GIMP](gimp.md) ┊ [Git](git.md) ┊ [IGES](cad_f.md) ┊ [ISIS](isis.md) ┊ [JT](cad_f.md) ┊ [NGT](neogeography_toolkit.md) ┊ [NX](nx.md) ┊ [Octave](gnu_octave.md) ┊ [PDF](pdf.md) ┊ [Python](python.md) ┊ [R](r.md) ┊ [SPICE](spice.md) ┊ [STEP](cad_f.md) ┊ [STL](systems_tool_kit.md) ┊ [SVG](cad_f.md) ┊ [Syncthing](syncthing.md) ┊ [Teamcenter](teamcenter.md) ┊ [Система управления версиями](vcs.md) ┊ [ХРИП](adra.md) |

   1. Docs:
      - [Каталог ПО NASA за 2019 ‑ 2020 гг. ❐](f/soft/nasa_software_catalog_2019_2020.pdf)
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Software>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Программное_обеспечение>
   1. 2016.10.02 [На чём пишут в NASA? ⎆](https://tproger.ru/articles/nasa-programming-language/)
   1. <https://code.nasa.gov/>
   1. <https://github.com/nasa>
   1. <https://www.nasa.gov/open>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Лицензия_на_программное_обеспечение>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Open_source>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/GNU_General_Public_License>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Лицензия_BSD>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Общественное_достояние>
