# РДТТ
> 2019.06.26 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → [PS](ps.md)

[TOC]

---

> <small>**Ракетный двигатель твёрдого топлива (РДТТ)** — русскоязычный термин. **Solid-propellant rocket (SPR)** — англоязычный эквивалент.</small>

**Твердотопливный ракетный двигатель (РДТТ)** — химический [ракетный двигатель](ps.md), принцип работы которого основан на создании направленного ускорения при помощи расширения газов от сгорания твёрдых горючего и окислителя.

В КА и РН обычно применяются в качестве одноразовых двигателей невысокой точности.



## Описание
Достоинствами РДТТ являются: относительная простота, отсутствие проблемы возможных утечек топлива, низкая пожароопасность, возможность долговременного хранения, надёжность.

Недостатками РДТТ являются:
   - невысокий удельный импульс и относительные сложности с управлением тягой двигателя (дросселированием), его остановкой (отсечка тяги) и повторным запуском;
   - по сравнению с ЖРД, как правило, больший уровень вибраций при работе;
   - большое количество агрессивных веществ в выхлопе наиболее распространённых видов топлива с перхлоратом аммония;
   - необходимость аккуратной работы в земных условиях, чтобы топливо не трескалось;
   - больший вес топливных баков, так как баки являются одновременно и камерой сгорания.



## Топливо
   - Гомогенные топлива. Представляют собой твёрдые растворы (обычно — нитроцеллюлозы) в нелетучем растворителе (обычно в нитроглицерине). Применяются в небольших ракетах.
   - Смесевые топлива. Это смесь твёрдых окислителя и горючего. Наиболее значимы:
      - Дымный порох. Исторически первое ракетное топливо. Состав: селитра, древесный уголь, сера.
      - Смесевые топлива на основе перхлората аммония (окислитель) и полимерного горючего. Наиболее широко применяемое топливо тяжелых ракет военного и космического назначения.
      - В ракетомоделизме получило распространение самодельное смесевое топливо на основе нитрата калия и органических связующих, доступных в быту (сорбит, сахар и тому подобных).

Топливо РДТТ американских межконтинентальных ракет состояло из смеси на основе перхлората аммония в качестве окислителя и горючего полиуретана с алюминием (первая ступень), с присадками (связующего [НТРВ](нтрв.md) (англ. Hydroxyl Terminated Poly Butadien — полибутадиена с концевой гидроксильной группой), улучшающими стабильность скорости горения, формование и хранения заряда и смесью на основе перхлората аммония в качестве окислителя и горючего полиуретана в смеси с сополимером полибутадиена и акриловой кислоты (вторая ступень).



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:--|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC](sc.md)**·КА, **[OE](oe.md)**·БА, **[SGM](sgm.md)**·КММ】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[Model](model.md)**·Модель, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Patent](патент.md)**·Патент, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·ЦГМ, **[TRL](trl.md)**·УГТ|
|*Sections & pages*|
|**`Двигательная установка (ДУ):`**<br> [HTAE](htae.md)・ [TALOS](talos.md)・ [Баки топливные](fuel_tank.md)・ [Варп‑двигатель](warp_drive.md)・ [Газовый двигатель](cgt.md)・ [Гибридный двигатель](гбрд.md)・ [Двигатель Бассарда](bussard_ramjet.md)・ [ЖРД](lpr.md)・ [ИПТ](ing.md)・ [Ионный двигатель](иод.md)・ [Как считать топливо?](si.md)・ [КЗУ](cinu.md)・ [КХГ](cgs.md)・ [Номинал](nominal.md)・ [Мятый газ](exhsteam.md)・ [РДТТ](spr.md)・ [Сильфон](сильфон.md)・ [СОЗ](соз.md)・ [СОИС](соис.md)・ [Солнечный парус](солнечный_парус.md)・ [ТНА](turbopump.md)・ [Топливные мембраны](топливные_мембраны.md)・ [Топливные мешки](топливные_мешки.md)・ [Топливо](fuel.md)・ [Тяговооружённость](ttwr.md)・ [ТЯРД](тярд.md)・ [УИ](isp.md)・ [Фотонный двигатель](фотонный_двигатель.md)・ [ЭРД](epsp.md)・ [Эффект Оберта](oberth_eff.md)・ [ЯРД](ntr.md)|

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Solid-propellant_rocket>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Твердотопливный_ракетный_двигатель>
