# Научно‑техническая деятельность
> 2019.05.12 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → [R&D](rnd.md), [Control](control.md), [SE](se.md)

[TOC]

---

> <small>**Научно‑техническая деятельность (НТД)** — русскоязычный термин. **Scientific and technological activities** — англоязычный эквивалент.</small>

**Научно‑техническая деятельность (НТД)** — техническая деятельность, находящаяся на стыке научной и инженерной деятельности. Научно‑техническая деятельность относится к области технических научных дисциплин, а научные исследования носят прикладной характер.

В более широком смысле, понятие научно‑технической деятельности охватывает научную, инженерную и внедренческую деятельность. К примеру, российский закон 1996 года «О науке и государственной научно‑технической политике» трактует НТД как деятельность, направленную на получение и применение новых знаний для решения технологических, инженерных, экономических, социальных и иных проблем, а также обеспечения функционирования науки, техники и производства как единой системы. С этой точки зрения НТД включает в себя комплекс процессов создания продукции — от возникновения идеи до получения результата (в виде изделия, услуги, технологии или иной продукции) с его внедрением в производство или продажу заказчику или потребителям.

**Результатом научно‑технической деятельности (РНТД)** является **научно‑техническая продукция (НТП)**.



## Виды НТД
**Научно‑техническая деятельность** осуществляется путём выполнения научных исследований и разработок, а также сопутствующей деятельности. В процессе научно‑технических работ наиболее активно применяются эвристические методы, в т.ч. методы изобретательного творчества.

Деятельность, классифицируемая как научные исследования и разработки, включает:

   1. фундаментальные научные исследования — экспериментальная или теоретическая деятельность, направленная на получение новых знаний;
   1. прикладные научные исследования — исследования, направленные преимущественно на применение новых знаний для достижения практических целей и решения конкретных задач;
   1. экспериментальные разработки — деятельность, основанная на знаниях, приобретённых в результате проведения научных исследований или на основе практического опыта, и направленная на сохранение жизни и здоровья человека, создание новых материалов, продуктов, процессов, устройств, услуг, систем или методов и их дальнейшее совершенствование.

Исследования и разработки, в свою очередь, могут быть осуществлены в виде [R&D](rnd.md), а также мероприятий, относящихся к изобретательству:

   1. НИОКР являются обобщающим понятием, включающим в себя одну или несколько стадий выполнения работ, направленных на получение новых знаний и (или) их практическое применение путём разработки нового [изделия](unit.md) или технологии. Данные работы могут осуществляться в виде:
      - фундаментальных и прикладных исследований (научно‑исследовательские работы, [НИР](rnd_0.md));
      - разработок новых изделий и конструкторской документации (опытно‑конструкторские работы, [ОКР](rnd.md));
      - разработок совокупности приёмов и способов изготовления новых изделий (технологические работы, ТР).
   1. Изобретательством является любой творческий процесс, приводящий к новому решению задачи в области науки и техники, дающему положительный эффект. Объектом изобретательства являются новые и промышленно применимые изобретения, имеющие изобретательский уровень. Изобретение имеет изобретательский уровень, если для специалиста оно явным образом не следует из уровня техники, то есть содержит новый аспект, который выводит его за пределы известных на данный момент научно‑технических знаний.



## Научно‑технические услуги
**Сопутствующая исследованиям и разработкам деятельность** представляет собой **научно‑технические услуги (НТУ)**, способствующие получению, распространению и применению новых научных знаний. К научно‑техническим услугам относятся услуги, осуществляемые организацией в целях освоения в производстве или иного практического применения результатов исследований и разработок, а также услуги по передаче прав на объекты интеллектуальной собственности или научно‑технической информации. В состав научно‑технических услуг включаются:

   - предоставление прав на научно‑техническую продукцию;
   - [авторский надзор](des_spv.md) и авторское сопровождение;
   - деятельность в области патентов, лицензий, стандартизации, [метрологии](metrology.md) и контроля [качества](qm.md);
   - обучение специалистов других организаций;
   - научно‑техническое консультирование;
   - другие услуги в области научно‑технической информации.



## Результаты НТД
Продукт научно‑технической деятельности, содержащий новые знания и решения, является **результатом научно‑технической деятельности (РНТД)**. В его состав включаются:

   1. Материально‑имущественные ценности — комплекты документации на материальных носителях и изделия, созданные (полученные) в процессе НТД.
   1. Информация — сведения о сущности РНТД, передаваемые (получаемые) визуально или словесно.
   1. Нематериальные объекты (результаты интеллектуальной деятельности) — новые знания; новые или улучшенные составы сырья и материалов, технические решения и способы (процессы), представленные совокупностью материально‑имущественных ценностей, подтверждающих полученный результат, в т.ч.:
      - открытие
      - изобретение
      - рационализаторское предложение
      - ноу‑хау
   1. Услуги — деятельность, направленная на приобретение, распространение и применение новых знаний.

Если в результате осуществленной деятельности не получены новые знания, не созданы новые технологии, виды сырья, материалы или не произошло усовершенствование их свойств, данные работы носят промышленный характер и не относятся к научно‑технической деятельности.



## Научно‑техническая продукция
РНТД, предназначенный для реализации, является **научно‑технической продукцией (НТП)**. Основной формой создания НТП является выполнение НИОКР. Выручка от реализации научно‑технической продукции учитывается в составе доходов по обычным видам деятельности или представляет собой прочий доход организации.

К НТП относятся законченные научно‑исследовательские, проектные, конструкторские, технологические, экспертные работы и услуги, изготовленные образцы или партии [изделий](unit.md) (продукции), принятые заказчиком. Её отличительной чертой является способность передавать воплощённые в товаре результаты исследований, способствующие повышению эффективности производства, эксплуатации, использования этого вида продукции.

Особенности НТП как товара:

   1. невозможность точного количественного измерения эффекта НТП в момент внедрения;
   1. наличие только качественных отличий между аналогами;
   1. каждый вид знания несёт в себе научную информацию только ему принадлежащую, следовательно, и НТП, воплощающая в себе оригинальные знания, по своему содержанию специфична и неповторима;
   1. любое научное знание не имеет смысла производить более одного раза, при этом потенциал его использования многогранен и во времени не ограничен.

Виды НТП:

   1. [конструкторская](doc.md) и [технологическая](doc.md) документация,
   1. программные средства,
   1. сопроводительная документация,
   1. модели, макеты, опытные образцы веществ, материалов и изделий,
   1. научная продукция — результаты исследований, содержащиеся в отчётах о [НИР](rnd_0.md), докладах, описаниях, монографиях и других печатных изданиях.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:--|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ, **[Way](way.md)**·Пути|
|*Sections & pages*|
|**【[Control](Control.md)】**<br> [Ad hoc](ad_hoc.md)・ [Business travel](business_travel.md)・ [Chief designers council](cocd.md)・ [CML](cml.md)・ [Competence](competence.md)・ [Confident](confident.md)・ [Consp.theory](consp_theory.md)・ [Control sys. (CS)](cs.md)・ [Coordinate system](coord_sys.md)・ [Curator](curator.md)・ [Designer’s supervision](des_spv.md)・ [E‑sig](esig.md)・ [Engineer](se.md)・ [Errand](errand.md)・ [Federal law](fed_law.md)・ [Federal TP](fed_tp.md)・ [Federal SP](fed_sp.md)・ [GNC](gnc.md)・ [Gravity assist](gravass.md)・ [Industrial archaeology](ind_arch.md)・ [Instruction](instruction.md)・ [Lean manuf.](lean_man.md)・ [Lifetime](lifetime.md)・ [Manager](manager.md)・ [MBSE](se.md)・ [Meeting](meeting.md)・ [MCC](scs.md)・ [MIC](mic.md)・ [MML](mml.md)・ [MoU](contract.md)・ [Nav. & ballistics (NB)](nnb.md)・ [Nonprofit org.](nonprof_org.md)・ [NX](nx.md)・ [Oberth effect](oberth_eff.md)・ [Org.structure](orgstruct.md)・ [Outcomes commission](outccom.md)・ [Patent](patent.md)・ [Peter prin.](peter_principle.md)・ [Plan](plan.md)・ [PMBok](pmbok.md)・ [Quorum](quorum.md)・ [R&D management](mgmt.md)・ [R&D support](rnd_support.md)・ [Recursion](recurs.md)・ [Schulze_method](schulze_method.md)・ [Sci'N'Tech activities](st_act.md)・ [Sci'N'Tech council](satc.md)・ [Single-window system](sw_sys.md)・ [Situ.leadership](situ_leadership.md)・ [Skunk works](se.md)・ [State arm. plan](plan_sa.md)・ [Swamp](swamp.md)・ [Teamcenter](teamcenter.md)・ [Tennis racket theorem](tr_theorem.md)・ [TRIZ](triz.md)・ [TRL](trl.md)・ [V‑model](v_model.md)・ [Veto](veto.md)・ [Workflow](workflow.md)・ [Workgroup](wg.md)|
|**【[Systems engineering](se.md)】**<br> [Competence](competence.md)・ [Coordinate system](coord_sys.md)・ [Designer’s supervision](des_spv.md)・ [Industrial archaeology](ind_arch.md)・ [Instruction](instruction.md)・ [Lean manuf.](lean_man.md)・ [Lifetime](lifetime.md)・ [MBSE](se.md)・ [MML](mml.md)・ [Nav. & ballistics (NB)](nnb.md)・ [NASA SEH](book_nasa_seh.md)・ [Oberth effect](oberth_eff.md)・ [PMBok](pmbok.md)・ [Quorum](quorum.md)・ [R&D management](mgmt.md)・ [R&D support](rnd_support.md)・ [Recursion](recurs.md)・ [Schulze_method](schulze_method.md)・ [Sci'N'Tech activities](st_act.md)・ [Sci'N'Tech council](satc.md)・ [Skunk works](se.md)・ [SysML](sysml.md)・ [Tennis racket theorem](tr_theorem.md)・ [TRIZ](triz.md)・ [TRL](trl.md)・ [V‑model](v_model.md)・ [Workflow](workflow.md)・ [Workgroup](wg.md)|

   1. Docs: …
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Научно‑техническая_деятельность>
   1. <http://poznayka.org/s42513t1.html>
