# Законы развития техники
> 2019.05.12 **[🚀](../index/index.md) [despace](index.md)** → **[Project](project.md)**

[TOC]

---

> <small>*Термины:* **Законы развития техники** — русскоязычный термин. **Technology derivative laws** — англоязычный эквивалент.</small>


## Закон Линуса
**Зако́н Ли́нуса** — любое из двух известных эмпирических наблюдений.
   - При достаточном количестве наблюдателей ошибки выплывают на поверхность.
   - Прогресс означает прохождение через категории: «выживание», «социальная жизнь» и «развлечение».

Зако́н Линуса(англ. Linus’s Law) назван в честь Линуса Торвальдса, создателя ядра Linux.



## Законы Кларка
Три закона Кларка были сформулированы известным английским писателем‑фантастом и футурологом Артуром Кларком:

   1. Когда уважаемый, но пожилой учёный утверждает, что что‑то возможно, то он почти наверняка прав. Когда он утверждает, что что‑то невозможно, — он, весьма вероятно, ошибается. <small>(Айзек Азимов сформулировал дополнение к первому закону Кларка, касающееся несогласия непрофессионалов с учёным: «Тем не менее, когда непрофессионалы сплачиваются вокруг идеи, отрицаемой уважаемым, но пожилым учёным, и поддерживают эту идею с пылом и энтузиазмом — то этот уважаемый, но пожилой учёный, в конечном счёте, вероятно, прав».)</small>
   2. Единственный способ обнаружения пределов возможного состоит в том, чтобы отважиться сделать шаг в невозможное.
   3. Любая достаточно развитая технология неотличима от магии.
   4. Для каждого эксперта существует аналогичный эксперт с противоположной точкой зрения *(буквально «… равный и противоположно направленный эксперт», что является аллюзией на третий закон Ньютона)*.



## Три закона роботехники
**Три зако́на роботехники** в научной фантастике — обязательные правила поведения для роботов, впервые сформулированные Айзеком Азимовым в рассказе «Хоровод» (1942).

Законы гласят:

   1. Робот не может причинить вред человеку или своим бездействием допустить, чтобы человеку был причинён вред.
   2. Робот должен повиноваться всем приказам, которые даёт человек, кроме тех случаев, когда эти приказы противоречат Первому Закону.
   3. Робот должен заботиться о своей безопасности в той мере, в которой это не противоречит Первому или Второму Законам.

**Этическое обоснование Законов.**  
В рассказе «Улики» (1946) Азимов детально изложил моральные обоснования Трёх Законов. Героиня рассказа, доктор Сьюзен Келвин, приводит следующие доводы:

   - Человек обычно воздерживается от нанесения вреда другому человеку, за исключением случаев острого принуждения (например, на войне) или чтобы спасти большее число людей. Это эквивалентно Первому Закону.
   - Аналогично, чувствуя ответственность перед обществом, человек выполняет указания авторитетных людей: врачей, учителей, начальников и т. д., что соответствует Второму Закону.
   - Наконец, каждый из нас заботится о своей безопасности, — а это и есть Третий Закон.

Рассказ посвящён вопросу: можно ли различить человека и робота, созданного, чтобы выглядеть человеком, внешне неотличимого от человека? Келвин утверждает, что если кто‑то следует Законам, то он «или робот, или очень хороший человек». А на вопрос, есть ли тогда большая разница между роботом и человеком, она отвечает: «Огромная разница. Прежде всего, роботы глубоко порядочны».

**Приложения Трёх Законов вне фантастики.**  
Если Три Закона имеют под собой глубокие этические принципы, то, может быть, они могут применяться не только к роботам? Многие авторы положительно отвечают на этот вопрос, приводя разнообразные примеры.  
Так, в эссе «Законы роботехники» Азимов отмечает, что действие Трёх Законов можно распространить на все инструменты, созданные человеком:

   1. Инструмент должен быть безопасным для использования — например, у ножей имеются рукоятки.
   2. Инструмент должен выполнять свои функции при условии, что он не представляет ни для кого никакой опасности.
   3. Инструмент должен оставаться в целости и сохранности во время его использования, если только его уничтожение не продиктовано соображениями безопасности или если это не входит в его функцию.

На основе Первого Закона Джеф Раскин сформулировал законы человекоориентированных интерфейсов:

   1. Компьютер не может причинить вред данным пользователя или своим бездействием допустить, чтобы данным был причинён вред.
   2. Компьютер не должен тратить впустую ваше время или вынуждать вас выполнять действия сверх необходимых.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|…°·•¹²³±×÷≤≥≈≠ ‑ −— ⎆✉ ❐“”’«»✔→✘☐☑├┕┆ 1 lb = 0.453592 kg; 1 g = 9.80665 m/s²|
|:--|
|<small>**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](cam.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радио, **[Contact](contact.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[IU](iu.md)**·Гиро., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Pat.](патент.md)**·Патент, **[Project](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SRRQ](srrq.md)**·БКНР, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Планетоход, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[Sensor](sensor.md)**·Датчик, **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодром, **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·ЦГМ, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ</small>|
|*Sections & pages*|
|**··• [Project](project.md) •··**<br> [Interferometer](interferometer.md) ┊ [NASA open](nasa_open.md) ┊ [NASA STI](nasa_sti.md) ┊ [NIH](nih.md) ┊ [Past, future and everything](pfaeverything.md) ┊ [PSDS](us_psds.md) [MGSC](mgsc.md) ┊ [Raman spectroscopy](raman_spsc.md) ┊ [SC price](sc_price.md) ┊ [SC typical forms](sc_ts.md) ┊ [Tech derivative laws](td_laws.md) ┊ [View](view.md) ┊ [XRF](xrf.md)|

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <…>
