# Изготовление опытных изделий комплекса, наземная отработка
> 2019.05.12 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → [R&D](rnd.md)

**Table of contents:**

[TOC]

---

|*Phase*| | |*Design*| | | | |*Mass prod.:*| |
|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|
|**[R&D phases](rnd.md)**|0 (pre‑A)|A|≈ B|≈ B|≈ C|≈ C/D|≈ E|…|F|
|**[НИОКР](rnd.md)**|[НИР](rnd_0.md)|[АП](rnd_ap.md)|[ЭП](rnd_ep.md)|[ТП](rnd_tp.md)|[РКД (РРД)](rnd_rkd.md)|[Макеты, НЭО](test.md)|[ЛИ](rnd_e.md)|ПСП → СП → ПЭ|Вывод|
| |*[NIR](rnd_0.md)*|*[AP](rnd_ap.md)*|*[EP](rnd_ep.md)*|*[TP](rnd_tp.md)*|*[RKD (RRD)](rnd_rkd.md)*|*[Models, Tests](test.md)*|*[LI](rnd_e.md)*|*PSP → SP → PE*|*Closeout*|

> <small>**Изготовление опытных изделий комплекса, наземная отработка (Макеты, НЭО)** — русскоязычный термин. **Phase C/D** — примерный англоязычный эквивалент.</small>

**Изготовление опытных изделий комплекса, наземная отработка (Макеты, НЭО).** Создание макетов [КА](sc.md) и его СЧ, проведение наземной экспериментальной отработки, корректировка КД (при необходимости), поставка штатных образцов.

**Phase C/D.** System assembly, integration & testing. Launch.

| | |
|:-|:-|
|**Вх. данные**|・[ТЗ](tor.md)<br> ・[контракт](contract.md)<br> ・материалы предыдущего этапа<br> ・прочие [ИД](init_data.md) от Заказчика|
|**Вых. данные**|<mark>TBD</mark>|
|**Итог**|<mark>TBD</mark>|
|**[НД](doc.md)**|・[РК‑11](const_rk.md)<br> ・[ГОСТ 2.102](гост_2_102.md) «ЕСКД. Виды и комплектность КД»<br> ・[ГОСТ 2.103](гост_2_103.md) «ЕСКД. Стадии разработки»<br> ・[ГОСТ 2.105](гост_2_105.md) «ЕСКД. Общие требования к текстовым документам»<br> ・[ГОСТ 2.106](гост_2_106.md) «ЕСКД. Текстовые документы»<br> ・[ГОСТ 2.902](гост_2_902.md) «ЕСКД. Текстовые документы»<br> ・[ГОСТ 15.201](гост_15_201.md) «ТТЗ на ОКР»<br> ・[ГОСТ 15.203](гост_15_203.md) «Порядок выполнения ОКР»<br> ・[ГОСТ 15.208](гост_15_208.md) «Единый сквозной план»<br> ・[ГОСТ 27.1.02](гост_27_1_02.md) «ПОН»<br> ・[ГОСТ 27.310](гост_27_310.md) «АВПКО»<br> ・[ГОСТ 51540](гост_51540.md) «Военная техника. Термины и определения»<br> ・[ГОСТ 8.573](гост_8_573.md) «Метрологическая экспертиза»|
|**Процесс**|[формирование](dont_panic.md#Словоблудие) <mark>TBD</mark>|
|**[УЗК](cml.md)**|Отсутствует|



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Документация НЭО

Работы и документацию к.510 на данном этапе ㎝. [на соответствующей странице](contact/lav.md).

<mark>TBD</mark>



### Экспериментальные образцы (макеты)

Типовой состав. При необходимости может быть изменён, макеты могут быть заменены мат.моделированием.

|*№*|*Описание*|
|:-|:-|
|**xx01**|**Антенный макет** для отработки на стенде элементов АФС|
|**xx02**|**Конструкторский макет (КМ)** предназначен для отработки изготовления и сборки лётного изделия и его СЧ (в т.ч. оборудования для окончательной сборки), проверки правильности конструкторских решений и корректности КД. КМ — изделие, имеющее натуральные (штатные) габаритные размеры, механические узлы крепления, электрические соединители и укомплектовано аналогичными сборками и деталями. На макет устанавливаются (массо‑)габаритные макеты СЧ; макет изготавливается в виде отдельных сборок. Задачи:<br> ・отработка действий с горловинами заправочными и пневмогидрокоммуникаций, соединителями;<br> ・отработка изготовления, сборки и ремонта изделия и его СЧ;<br> ・уточнение основных размеров, посадочных мест, зазоров, точности и взаимного расположения СЧ;<br> ・уточнение характеристик и крепления БКС (в т.ч. АФС), датчиков, нагревателей, радиаторов, ТТ, трубопроводов, ЭВТИ, снятие шаблонов.|
|**xx05**|**Изделие электрорадиотехнических испытаний (ЭРТИ)** изготавливается по штатной документации в виде отдельных сборок и комплектуется технологическими блоками|
|*xx05*|**ЭРТИ КА**|
|*xx05/1*|**Изделие отладки электрический связей, логики управления и испытания агрегатов СЭС**|
|*xx05/2*|**Изделие отладки электрических связей, ПО БУ и ТМС**|
|**xx07**|**Изделие тепловакуумных испытаний КА (комплексные ТВИ)** для определения и уточнения тепловых режимов, отработки системы обеспечения теплового режима с имитацией внешних условий работы штатного изделия; изготавливается в виде отдельных сборок|
|*xx07*|**ТВИ КА**|
|*xx07/1*|**Автономные ТВИ ТСП**|
|*xx07/2*|**Автономные ТВИ выносной конструкции**|
|**xx10**|**Изделие статических и вибродинамических испытаний** для подтверждения прочности конструкции при воздействии эксплуатационных и расчётных нагрузок, проверки сохранности положения посадочных мест под приборы, требования по точности, установки которых оговорены в документации, подтверждения требований Исходных данных по механическим нагружениям бортовой аппаратуры|
|**xx11/1**|**Изделие бросковых испытаний** для отработки посадочного устройства; является динамически подобной моделью КА|
|**xx11/2**|**Изделие отработки динамики посадки** для отработки посадочного устройства; комплектуется штатным посадочными устройствами и габаритно‑массовым макетом КА с учётом гравитации на планете|
|**xx13**|**Габаритно‑заправочный примерочный макет** для отработки операций заправки ДУ, действий обслуживающего персонала при заправке лётного изделия на ТК и отработки наземно‑технологического оборудования на ТК|
|**xx18**|**Изделие сопровождения** для моделирования и отработки ситуаций при ЛИ и испытаний на стойкость ЭСР; изготавливается с использованием материальной части изд. xx05, комплектуется технологическими или штатными бортовыми системами с технологическими или штатными БКС|
|**xx20**|**Штатный КА** изготавливается по штатной документации и комплектуется штатными агрегатами и системами с приёмкой ОТК и ВП|
|**xx35**|**ДУ огневых испытаний** для подтверждения хар‑к ДУ при работе в условиях, приближённых к штатным|
|*xx35/1*|**Изделие огневых испытаний с системой управления** комплектуется штатными агрегатами автоматики, штатной ДУ и технологической системой управления ДУ|
|**xx50**|**ДУ холодных сливов** для определения хар‑к ПГС наддува и подачи топлива при функционировании ДУ КА|



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Рабочий процесс

<mark>TBD</mark>



## Испытания
> <small>**Испытания** — русскоязычный термин. **Test** — англоязычный эквивалент.</small>

**Испытания средств выведения космических аппаратов** — процесс проверки правильности технических решений, заложенных при проектировании как собственно [средств выведения](lv.md) ([LV](lv.md), [РБ](lv.md), блоков выведения и т.д.), так и сопутствующих систем (систем стартового и технического (монтажно‑испытательного) комплексов, средств сопровождения пусков и обработки ТМИ и др.). В рамках испытаний также производится проверка соответствия реально достигнутых характеристик заданным в [техническом задании](tor.md) на средства выведения, полноты и корректности [эксплуатационной документации](doc.md), удобства эксплуатации.

Испытания проводятся в несколько этапов:

   1. стендовые испытания
   1. автономные испытания
   1. комплексные испытания
   1. лётные (натурные) испытания

Испытываемое изделие допускается к следующему этапу испытаний только при успешном проведении предыдущих этапов, в т.ч. устранения всех замечаний, поэтому при планировании испытаний между разными стадиями закладывается интервал времени для их устранения (как правило, несколько месяцев). Данная организация позволяет экономить средства, затрачиваемые на испытания, так как каждый следующий этап дороже предыдущего как по стоимости проведения, так и по последствиям ошибок, выявляемых на более поздних этапах. Кроме того, проведение следующей стадии испытания с [изделием](unit.md), содержащим неустранённые замечания, если и возможно, то приводит к искажённой картине при последующих испытаниях (некоторые ошибки могут быть не выявлены из‑за их маскировки другими, некоторых видимых ошибок может на самом деле не быть — они могут быть наведены другими ошибками).

**Manufacturers:**

| | |
|:-|:-|
|**AE**|…|
|**AU**|…|
|**CA**|・[Calian AT](contact/calian_at.md) — Ground testing equipment, In orbit test systems<br> ・[Telecan Space](contact/telecan_space.md) — Thermal testing<br> ・[Thoth Tech.](contact/thoth_tech.md) — thermal vacuum & vibration tests|
|**CN**|…|
|**EU**|…|
|**IL**|…|
|**IN**|…|
|**JP**|・[IMV](contact/imv_corp.md)<br> ・[Mitsubishi](contact/mitsubishi.md) — Rocket Engine Combustion Test Facility<br> ・[Pale Blue Inc.](contact/pale_blue_inc.md)|
|**KR**|…|
|**RU**|…|
|**SA**|…|
|**SG**|…|
|**US**|…|
|**VN**|…|



### Виды и цели
   - **Доводочные испытания** — по [ГОСТ 16504](гост_16504.md) — исследовательские испытания, проводимые при разработке продукции с целью оценки влияния вносимых в неё изменений для достижения заданных значений показателей её качества.
   - **Квалификационные испытания (КИ)** — по [РК‑11](const_rk.md) стр.16 — контрольные испытания установочной серии (головного образца), проводимые для оценки готовности организации к выпуску данной продукции.
   - **Межведомственные испытания** — по [ГОСТ 16504](гост_16504.md) — испытания продукции, проводимые комиссией из представителей нескольких заинтересованных министерств и (или) [ведомств](ведомств.md), или приёмочные испытания установленных видов продукции для приёмки составных частей объекта, разрабатываемого совместно несколькими ведомствами.
   - **Предварительные испытания (ПРИ)** — по [РК‑11](const_rk.md) стр.20 — контрольные испытания [опытных образцов](pilot_sample.md) для определения возможности их предъявления на приёмочные испытания.
   - **Приёмо‑сдаточные испытания (ПСИ)** — по [РК‑11](const_rk.md) стр.20 — контрольные испытания продукции при приёмочном контроле в процессе производства
   - **Приёмочные испытания (ПИ)** — по [РК‑11](const_rk.md) стр.20 — контрольные испытания конкретных опытных образцов для подтверждения их технической готовности к поставке или решения вопроса об их пригодности к использованию по назначению.
   - **Ресурсные испытания (РИ)** — по [РК‑11](const_rk.md) стр.20 — испытания на отработку и подтверждение ресурсных характеристик, определённых [ТТЗ (ТЗ)](tor.md).
   - **Специспытания** — по [РК‑11](const_rk.md) стр.21 — испытания по проверке отдельных параметров и характеристик изделий, которые в силу своей специфики проводятся по отдельным спецпрограммам и в сроки, определённые рабочими документами сквозного планирования или оговоренные совместным решением головного разработчика и заказчика (например, испытания по проверке защищённости от внешних воздействий (стойкости к воздействию) поражающих факторов космического пространства, в том числе защищённости КА от ИИ КП, а так же ресурсные испытания для КА (изделий) длительного функционирования, испытания изделий РКТ длительным хранением, транспортировочные испытания и т.п.).
   - **Тепловакуумные испытания (ТВИ)** — по ГОСТ Р 56519‑2015 — совокупность видов испытаний КА, определённых [КПЭО](ctpr.md) и проводимых при экспериментальной отработке и проверке механически собранного КА в тепловакуумной камере при условиях, близких к реальным условиям эксплуатации.



#### Стендовые испытания
Первый этап испытаний проводится на позиции разработчика (изготовителя) средств выведения, сам по себе состоит из множества различных испытаний.

Основная полнота проверок достигается при стендовых испытаниях узлов средства выведения. Характер стендовых испытаний каждого узла специфичен для данного узла, например для двигательной установки проводят холодные и огневые стендовые испытания, для системы управления проводят имитацию пуска и полёта изделия в различных условиях, подставляя на вход системы управления вместо реальных значений датчиков любые необходимые значения в реальном времени, при проверках конструкции проводят нагрузочные испытания (в том числе разрушающие), контрольную проливку баков и т.д.

При стендовых испытаниях средства выведения в сборке проверяется сопряжение различных узлов, которое не может быть проверено при испытаниях узлов отдельно, например, при электрических проверках проверяют полярность датчиков и исполнительных элементов (имитируют полёт с отклонением рулей, например, вправо по рысканию или по часовой стрелке, по тангажу и проверяют, что рули отклоняются именно вправо и по часовой стрелке, соответственно, и так далее).

Остальные этапы испытаний проводятся на позиции эксплуатации.



#### Автономные испытания
**Автономные испытания** — по [РК‑11](const_rk.md) стр.13 — совокупность видов испытаний, определённых [КПЭО](ctpr.md) и проводимых при экспериментальной отработке отдельного [изделия](unit.md) без проверки его функционирования со смежными (сопряжёнными) изделиями [комплекса](scs.md).

Автономные испытания проводят для проверки работоспособности (исправности) изделия и его узлов, диагностирования неисправностей и устранения их.

Автономные испытания, как правило, [аналогичны](analogue.md) по объёму и методике их проведения регламентным (регулярным) проверкам изделия, его компонентов и обслуживающего оборудования, проводимых при эксплуатации в процессе подготовки к каждому пуску. Данные испытания включают в себя электрические проверки, проверки пневмогидросхем. Как правило, на этой стадии проводятся и парно‑стыковочные испытания — проверка сопряжения различных систем в части исправности трактов взаимодействия этих систем, адресности и полярности обмена команд при электрическом взаимодействии.

Автономные испытания проводятся по штатной эксплуатационной документации, которая в свою очередь также является предметом проверки.



#### Комплексные испытания
**Комплексные испытания** — по [РК‑11](const_rk.md) стр.16 — совокупность видов испытаний, определённых [КПЭО](ctpr.md) и проводимых при экспериментальной отработке и проверке двух и более функционально связанных [изделий](unit.md) [комплекса](scs.md) в условиях, близких к реальным. При этом испытания отдельного изделия комплекса в целом по решению генерального (главного) конструктора могут являться комплексными испытаниями по отношению к входящим в него изделиям и одновременно [автономными испытаниями](аи.md) по отношению к изделию комплекса более крупной структуры.

Комплексные испытания проводят для проверки изделия и взаимодействия систем в условиях, максимально приближённых к реальной эксплуатации.

Комплексные испытания, как правило, аналогичны по объёму и методике их проведения операциям по подготовке к пуску и пуску изделия без проведения самого пуска. Комплексные испытания могут не включать некоторых операций (например, заправки изделия компонентами топлива), такое исключение явно оговаривается в программе испытаний.

Комплексные испытания включают в себя автономные испытания, полный цикл проверок и подготовки изделия на технической позиции, вывоз и установку изделия на стартовый комплекс, проведение предстартовых проверок на комплексе до максимально близкого к моменту пуска момента, достижимого технически без проведения собственно пуска.

Комплексные испытания проводятся по штатной эксплуатационной документации, которая в свою очередь также является предметом проверки.



#### Лётные (натурные) испытания
См. также [этап лётных испытаний](rnd_e.md).

Лётные испытания проводят для проверки работоспособности изделия в реальных условиях эксплуатации.

Лётные испытания состоят в выведении реальной полезной нагрузки (или её макета) на заданную орбиту. По сути натурные испытания являются началом эксплуатации изделия (пробной эксплуатацией) и отличаются от штатной эксплуатации только плотным сопровождением и контролем проводимых работ представителями разработчика (производителя) изделия и специально оговорённым, облегчённым по отношению к штатной (серийной) эксплуатации, порядком внесения доработок в изделие для устранения замечаний.

В процессе натурных испытаний проверяется то, что невозможно проверить на предыдущих стадиях (функционирование изделия в реальном полёте, точность выведения и тому подобное).

При проведении данной стадии испытаний используются либо макеты полезной нагрузки, либо серийная (неуникальная) полезная нагрузка, потеря которой дешевле, чем при выведении уникального космического аппарата или пилотируемого космического корабля (хотя бывают и исключения, например при первом орбитальном пуске Союз‑2 выводил КА MetOp‑A стоимостью порядка $ 1 млрд). В силу данных условий при пусках в процессе испытаний изделие специально загоняют в предельные для него условия работы (предельная масса полезной нагрузки, предельные высоты выведения, предельные требования к манёврам в процессе выведения, пуски при предельных метеорологических условиях) для как можно более раннего обнаружения дефектов и их исправления до начала эксплуатации.

Натурные испытания проводятся исключительно по штатной эксплуатационной документации.



#### Экспериментальная отработка
> <small>**Экспериментальная отработка (ЭО)** — русскоязычный термин. **Testing** — англоязычный эквивалент.</small>

**Экспериментальная отработка (ЭО)** — совокупность работ по подготовке и проведению [испытаний](test.md) в условиях, близких к реальным, на моделях, макетах, опытных образцах с целью достижения и подтверждения (проверки) соответствия характеристик изделия требованиям, заданным в [ТТЗ (ТЗ)](tor.md), обеспечения работоспособности [изделий](unit.md), определения запасов их ресурса. В эту совокупность входят и работы по имитационному моделированию, математическому и программному обеспечению, баллистическому обоснованию, по отработке технологических процессов, а также работы, проводимые на основе [опытно‑теоретического метода](etetm.md).



#### Завершение испытаний
По завершению натурных испытаний (они, как правило, состоят из нескольких пусков) изделие передается в серийную эксплуатацию: его конструкторская и эксплуатационная документация фиксируется, и её изменение допускается только по специальному, согласованному со всеми участвующими ведомствами, решению.



### Оборудование, интерфейсы
**[Interfaces](interface.md):**

   - [JTAG](jtag.md) — for electronic components testing

**Камеры высокого давления:**

   - [AVEC](avec.md) (V = 0.0007 m³, [JHU APL](contact/jhuapl.md))
   - [GEER](geer.md) (V = 0.811 m³ и 0.004 m³, [GRC](contact/grc.md))



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:-|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ|
|*Sections & pages*|
|**【[R&D](rnd.md)】**<br> [Design review](design_review.md)・ [Management](mgmt.md)・ [MBSE](se.md)・ [Proposal](proposal.md)・ [Test](test.md)・ [V‑model](v_model.md)・ [Validation, Verification](vnv.md)<br> [АП](rnd_ap.md)・ [ЛИ](rnd_e.md)・ [Макеты, НЭО](test.md)・ [НИР](rnd_0.md)・ [РКД (РРД)](rnd_rkd.md)・ [ТП](rnd_tp.md)・ [ЭП](rnd_ep.md)|
|**【[Test](test.md)】**<br> [JTAG](jtag.md)・ [Proto fligt model](pfm.md)・ [Безэховая камера](ach.md)・ [Валидация](vnv.md)・ [Класс чистоты](clean_lvl.md)・ [КПЭО](ctpr.md)・ [Перечень методик испытаний](list_tp.md)・ [Программа и методика испытаний](pmot.md)・ [Опытный образец](pilot_sample.md)・ [Циклограмма](obc.md)・ [Штатный образец](flight_unit.md)・ [ЭО](test.md)・ [Экспериментально‑теоретический метод](etetm.md)|

   1. Docs:
      - [ГОСТ 15.210](гост_15_210.md)
      - [ГОСТ 16504](гост_16504.md)
      - [Положение РК-11](const_rk.md)
      - ЭО: [РК‑11](const_rk.md), стр. 22.
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Испытания_средств_выведения_космических_аппаратов>
   1. <http://www.iki.rssi.ru/kis/>
