# Олово
> 2019.05.12 **[🚀](../index/index.md) [despace](index.md)** → **[SGM](sgm.md)**

[TOC]

---

> <small>*Термины:* **Олово** — русскоязычный термин. **Tin** — англоязычный эквивалент.</small>

**О́лово** *(химический символ — Sn; лат. Stannum)* — элемент 14‑й группы периодической таблицы химических элементов (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы IV группы), пятого периода, с атомным номером 50. Относится к группе лёгких металлов. При [нормальных условиях](sctp.md) простое вещество олово — пластичный, ковкий и легкоплавкий блестящий металл серебристо‑белого цвета. Олово образует три аллотропические модификации: ниже +13.2 ℃ устойчиво α‑олово (серое олово) с кубической решёткой типа алмаза, выше +13.2 ℃ устойчиво β‑олово (белое олово) с тетрагональной кристаллической решёткой. γ‑Олово — белое, в интервале температур 161‑232 ℃ (температура плавления), металлическое, хрупкое.

Олово — редкий рассеянный элемент, по распространённости в земной коре олово занимает 47‑е место. Мировые месторождения олова находятся в основном в Китае и Юго‑Восточной Азии — Индонезии, Малайзии и Таиланде. Также есть крупные месторождения в Южной Америке (Боливии, Перу, Бразилии) и Австралии. В России запасы оловянных руд расположены в Хабаровском крае (Солнечный район — месторождения Фестивальное и Соболиное; Верхнебуреинский район — Правоурмийское месторождение), в Чукотском автономном округе (Пыркакайские штокверки; рудник/посёлок Валькумей, Иультин — разработка месторождений закрыта в начале 1990‑х годов), в Приморском крае (Кавалеровский район), в Якутии (месторождение Депутатское) и других районах.



## Физ. свойства
   - Плотность: в твердом состоянии при +20 ℃ — 7.3 г/cm³; в жидком состоянии при температуре плавления — 6.98 г/cm³;
   - Температура: плавления — 231.9 ℃; кипения — 2 600 ℃;
   - Коэффициент линейного расширения при температуре +20…+100 ℃ — 22.4•10⁻⁶ К⁻¹;
   - Удельная теплоемкость: в твердом состоянии при +20 ℃ — 226 Дж/(кг•К); в жидком состоянии при температуре плавления — 268 Дж/(кг•К);
   - Теплопроводность при +20 ℃ — 65.8 Вт/(м•К);
   - Удельное электросопротивление при +20 ℃ — 0.115 мкОм•м;
   - Удельная электропроводность при +20 ℃ — 8.69 МСм/м;
   - Механические и технологические свойства олова:
      - Модуль упругости 55 ГПа при 0 ℃ и 48 ГПа при 100 ℃
      - Временное сопротивление разрыву — 20 МПа;
      - Относительное удлинение — 80 %;
      - Твёрдость по Бринеллю — 50 МПа;
      - Температура литья — 260‑300 ℃;

Простое вещество олово полиморфно. В обычных условиях оно существует в виде β‑модификации (белое олово), устойчивой выше +13.2 ℃. Белое олово — это серебристо‑белый, мягкий, пластичный металл, обладающий тетрагональной элементарной ячейкой, параметры a = 0.5831, c = 0.3181 нм. Координационное окружение каждого атома олова в нём — октаэдр. Плотность β‑Sn 7.228 г/cm³. При сгибании прутков олова слышен характерный хруст от взаимного трения кристаллитов.

При охлаждении, например, при морозе на улице, белое олово переходит в α‑модификацию (серое олово). Серое олово имеет структуру алмаза (кубическая кристаллическая решетка с параметром а = 0.6491 нм). В сером олове координационный полиэдр каждого атома — тетраэдр, координационное число 4. Фазовый переход β‑Sn в α‑Sn сопровождается увеличением удельного объёма на 25.6 % (плотность α‑Sn составляет 5.75 г/cm³), что приводит к рассыпанию олова в порошок. В старые времена наблюдавшееся во время сильных холодов рассыпание оловянных изделий называли «оловянной чумой». В результате этой «чумы» пуговицы на обмундировании солдат, их пряжки, кружки, ложки рассыпались, и армия могла потерять боеспособность. Белое олово превращается в серое также под действием ионизирующего излучения.

Из‑за сильного различия структур двух модификаций олова разнятся и их электрофизические свойства. Так, β‑Sn — металл, а α‑Sn относится к числу полупроводников. Ниже 3.72 К α‑Sn переходит в сверхпроводящее состояние. Стандартный электродный потенциал E °Sn²⁺/Sn равен −0.136 В, а E пары °Sn⁴⁺/Sn²⁺ 0.151 В.



## Хим. свойства
   - При комнатной температуре олово, подобно соседу по группе германию, устойчиво к воздействию воздуха или воды.
   - При нагревании олово реагирует с большинством неметаллов. При этом образуются соединения в степени окисления +4, которая более характерна для олова, чем +2.
   - Олово медленно реагирует c концентрированной соляной кислотой.
   - В разбавленной серной кислоте олово не растворяется, а с концентрированной — реагирует очень медленно.
   - Состав продукта реакции олова с азотной кислотой зависит от концентрации кислоты. В концентрированной азотной кислоте образуется Оловянная кислота. При этом олово ведет себя как неметалл.
   - При взаимодействии с разбавленной азотной кислотой олово проявляет свойства металла. В результате реакции образуется соль Нитрат олова(Ⅱ).
   - При нагревании олово, подобно свинцу, может реагировать с водными растворами щелочей. При этом выделяется водород и образуется гидроксокомплекс Sn (Ⅱ).
   - Олову отвечают два оксида SnO₂2 (образующийся при обезвоживании оловянных кислот) и SnO. Последний можно получить при слабом нагревании гидроксида олова (Ⅱ) Sn(OH)₂ в вакууме.
   - При сильном нагреве оксид олова(Ⅱ) диспропорционирует.
   - При хранении на воздухе монооксид SnO постепенно окисляется.
   - При гидролизе растворов солей олова (Ⅳ) образуется белый осадок — так называемая α‑оловянная кислота. Свежеполученная α‑оловянная кислота растворяется в кислотах и щелочах. При хранении α‑оловянная кислота стареет, теряет воду и переходит в β‑оловянную кислоту, которая отличается большей химической инертностью. Данное изменение свойств связывают с уменьшением числа активных HO‑Sn группировок при стоянии и замене их на более инертные мостиковые ‑Sn‑O‑Sn‑ связи.
   - При действии на раствор соли Sn(Ⅱ) растворами сульфидов выпадает осадок сульфида олова(Ⅱ).
   - Четырёхвалентное олово образует обширный класс оловоорганических соединений, используемых в органическом синтезе, в качестве пестицидов и других.

**Оловянная чума:**

   - При температуре ниже +13.2 ℃ происходит увеличение удельного объёма чистого олова на 25.6 %, и оно спонтанно переходит в другое фазовое состояние — серое олово (α‑Sn), в кристаллической решётке которого атомы располагаются менее плотно. Одна модификация переходит в другую тем быстрее, чем ниже температура окружающей среды. При −33 ℃ скорость превращений становится максимальной. Олово трескается и превращается в порошок. Причём соприкосновение серого олова и белого приводит к «заражению» последнего. Совокупность этих явлений называется «оловянной чумой». Нынешнее название этому процессу в 1911 году дал Г. Коэн. Начало научного изучения этого фазового перехода было положено в 1870 году работами петербургского учёного, академика Ю. Фрицше. Установлено, что это есть процесс аллотропического превращения белого олова в серое со структурой типа алмаза. Много ценных наблюдений и мыслей об этом процессе высказано Д.И. Менделеевым в его «Основах химии».
   - Белое олово — серебристо‑белый, блестящий металл со специфической тетрагональной структурой и электронным s²p²‑состоянием — β‑фазой. Серое олово — ковалентный кристалл со структурой алмаза и электронным sp³‑состоянием — α‑фазой. Фазовые переходы олова из белого в серое и обратно сопровождаются перестройкой электронной структуры и сильным (25.6 %) объёмным эффектом. Белое олово можно переохладить до гелиевых температур (температура фазового α‑β‑равновесия около +13.2 ℃).
   - Одним из средств предотвращения «оловянной чумы» является добавление в олово стабилизатора, например, висмута. С другой стороны, ускоряет процесс перехода белого олова в серое при не очень низких температурах катализатор хлорстаннат аммония.

**Любопытные факты:**

   - «Оловянная чума» — одна из причин гибели экспедиции Скотта к Южному полюсу в 1912 году. Она осталась без горючего из‑за того, что топливо просочилось из запаянных оловом баков, поражённых «оловянной чумой».
   - Некоторые историки указывают на «оловянную чуму» как на одно из обстоятельств поражения армии Наполеона в России в 1812 году — сильные морозы привели к превращению оловянных пуговиц на мундирах солдат в порошок.
   - «Оловянная чума» погубила многие ценнейшие коллекции оловянных солдатиков. Например, в запасниках петербургского музея Александра Суворова превратились в труху десятки фигурок — в подвале, где они хранились, лопнули зимой батареи отопления.



## Применение
   - Олово используется в основном как безопасное, нетоксичное, коррозионностойкое покрытие в чистом виде или в сплавах с другими металлами. Главные промышленные применения олова — в белой жести (лужёное железо) для изготовления тары пищевых продуктов, в припоях для электроники, в домовых трубопроводах, в подшипниковых сплавах и в покрытиях из олова и его сплавов. Важнейший сплав олова — бронза (с медью). Другой известный сплав — пьютер — используется для изготовления посуды. Для этих целей расходуется около 33 % всего добываемого олова. До 60 % производимого олова используется в виде сплавов с медью, медью и цинком, медью и сурьмой (подшипниковый сплав, или баббит), с цинком (упаковочная фольга) и в виде оловянно‑свинцовых и оловянно‑цинковых припоев. В последнее время возрождается интерес к использованию металла, поскольку он наиболее «экологичен» среди тяжёлых цветных металлов. Используется для создания сверхпроводящих проводов на основе интерметаллического соединения Nb₃Sn.
   - Дисульфид олова SnS₂ применяют в составе красок, имитирующих позолоту («поталь»).
   - Искусственные радиоактивные ядерные изомеры олова <small>117m</small>Sn и <small>119m</small>Sn — источники гамма‑излучения, являются мёссбауэровскими изотопами и применяются в гамма‑резонансной спектроскопии.
   - Интерметаллические соединения олова и циркония обладают высокими температурами плавления (до 2 000 ℃) и стойкостью к окислению при нагревании на воздухе и имеют ряд областей применения.
   - Олово является важнейшим легирующим компонентом при получении конструкционных сплавов титана.
   - Двуокись олова — очень эффективный абразивный материал, применяемый при «доводке» поверхности оптического стекла.
   - Смесь солей олова — «жёлтая композиция» — ранее использовалась как краситель для шерсти.
   - Олово применяется также в химических источниках тока в качестве анодного материала, например: марганцево‑оловянный элемент, окисно‑ртутно‑оловянный элемент. Перспективно использование олова в свинцово‑оловянном аккумуляторе; так, например, при равном напряжении, по сравнению со свинцовым аккумулятором свинцово‑оловянный аккумулятор обладает в 2.5 раза большей ёмкостью и в 5 раз большей энергоплотностью на единицу объёма, внутреннее сопротивление его значительно ниже.
    Исследуются изолированные двумерные слои олова (станен), созданные по аналогии с графеном.



## Примечания
   1. Не применяется в космической промышленности в связи с повышенным газовыделением и стремлением образовывать микроскопические «усы», вызывающие короткое замыкание.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|…°·•¹²³±×÷≤≥≈≠ ‑ −— ⎆✉ ❐“”’«»✔→✘☐☑├┕┆ 1 lb = 0.453592 kg; 1 g = 9.80665 m/s²|
|:--|
|<small>**[FAQ](faq.md)**, **[Cable](cable.md)**·БКС, **[Camera](camera.md)**·Камера, **[Comms](comms.md)**·Радио, **[Contact](contact.md)**·Контакт, **[Control](control.md)**·Управ., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Doppler](doppler.md)**·ИСР, **[DS](ds.md)**·ЗУ, **[EB](eb.md)**·ХИТ, **[ECO](ecology.md)**·Экол., **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[ElC](elc.md)**·ЭКБ, **[EMC](emc.md)**·ЭМС, **[Errors](error.md)**·Ошибки, **[Events](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[Fuel](fuel.md)**·Топливо, **[GNC](gnc.md)**·БКУ, **[GS](scs.md)**·НС, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[IU](iu.md)**·Гиро., **[KT](kt.md)**·КТЕХ, **[LAG](lag.md)**·ПУC, **[LES](les.md)**·САСП, **[LS](ls.md)**·СЖО, **[LV](lv.md)**·РН, **[MCC](mcc.md)**·ЦУП, **[Model](model.md)**·Модель, **[MSC](sc.md)**·ПКА, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[NR](nr.md)**·ЯР, **[OBC](obc.md)**·ЦВМ, **[OE](oe.md)**·БА, **[Pat.](патент.md)**·Патент, **[Project](project.md)**·Проект, **[PS](ps.md)**·ДУ, **[QA](quality.md)**·QA, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[RAMS](rams.md)**·НиБ, **[Risk](risk.md)**·Риск, **[Robot](robotics.md)**·Робот, **[Rover](rover.md)**·Планетоход, **[RTG](rtg.md)**·РИТЭГ, **[SARC](sarc.md)**·ПСК, **[Sensor](sensor.md)**·Датчик, **[SC](sc.md)**·КА, **[SCS](scs.md)**·КК, **[SGM](sgm.md)**·КММ, **[SI](si.md)**·СИ, **[Soft](soft.md)**·ПО, **[SP](sp.md)**·БС, **[Spaceport](spaceport.md)**·Космодром, **[SPS](sps.md)**·СЭС, **[SSS](sss.md)**·ГЗУ, **[TCS](tcs.md)**·СОТР, **[Test](test.md)**·ЭО, **[Timeline](timeline.md)**·Циклограмма, **[TMS](tms.md)**·ТМС, **[TOR](tor.md)**·ТЗ, **[TRL](trl.md)**·УГТ</small>|
|*Sections & pages*|
|**`Конструктивные элементы, механизмы, материалы (КММ):`**<br> [Гермоконтейнер](гермоконтейнер.md) ┊ [Датчик](sensor.md) ┊ [Задел](margin.md) ┊ [Изделие](unit.md) ┊ [Испарение материалов](mat_sublime.md) ┊ [Кавитация](cavitation.md) ┊ [КЗУ](cinu.md) (ВБУ КТ) ┊ [КХГ](cgs.md) ┊ [Контейнеры для транспортировки](ship_contain.md) ┊ [Крейцкопф](crosshead.md) ┊ [Номинал](nominal.md) ┊ [ПУС](lag.md) ┊ [ПНА, ПОНА, ПСНА](aiad.md) ┊ [Резерв](reserve.md) ┊ [Слайс](слайс.md) ┊ [ТСП](tsp.md) ┊ [Типичные формы КА](sc_ts.md) ┊ [Толкатель](толкатель.md) ┊ [Унификация](commonality.md) |

   1. Docs: …
   1. Notable interwikies — …
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Олово>
   1. 2007.10.12 [Основные проблемы чистого олова ⎆](http://www.elinform.ru/articles_35.htm) — [archive ❐](f/archive/20071012_1.pdf) of 2019.02.20)
