# НДМГ
> 2019.05.12 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → [Fuel](fuel.md)

[TOC]

---

> <small>**Несимметричный диметилгидразин (НДМГ)** — русскоязычный термин. **Unsymmetrical dimethylhydrazine (UDMH)** — англоязычный эквивалент.</small>

**Несимметри́чный диметилгидрази́н** (НДМГ, «гепти́л», 1,1‑диметилгидрази́н) — компонент высококипящего (имеющего температуру кипения выше 0 ℃) ракетного топлива.

В качестве окислителя в паре с НДМГ часто применяется [тетраоксид азота (АТ)](nto_plus.md), чистый или в смеси с азотной кислотой, известны случаи применения чистой кислоты и жидкого кислорода. Для улучшения свойств может использоваться в смеси с [гидразином](hydrazine.md), известной как аэрозин.

|Наименование|1,1‑диметилгидразин|
|:--|:--|
|Хим. формула|C₂H₈N₂|
|Состояние|жидкое|
|Плотность|0.79 ± 0.01 g/㎝³|
|T кипения|336 K, +63 ℃|
|[Токсичность](nfpa_704.md)|высокотоксичен, требуется [нейтрализация](нейтрализация_крт.md)|

Вещество с формулой C₂H₈N₂. Слегка желтоватая жидкость с резким неприятным запахом, характерным для аминов. Температура кипения +63 ℃, температура кристаллизации −57 ℃, плотность 790 ㎏/m³. Хорошо смешивается с водой, этанолом, большинством нефтепродуктов и многими органическими растворителями. Гигроскопичен, поглощает влагу из воздуха. Обводнение приводит к снижению удельной тяги на 100 Н×с/кг на каждые 0.5 % воды.

Обладает сильным токсическим и мутагенным действием. Действие на организм человека: раздражение слизистых оболочек глаз, дыхательных путей и легких; сильное возбуждение центральной нервной системы; расстройство желудочно‑кишечного тракта (тошнота, рвота), в больших концентрациях может наступить потеря сознания и смерть. Относится к 1‑му классу опасности.

Гидразинные горючие отличаются низкой химической стабильностью в контакте с атмосферой, однако практически не вызывают коррозии конструкционных материалов в паровой и жидкой фазах. Для хранения НДМГ используют резервуары из малоуглеродистых сталей, установленные наземно или заглубленно. Так же, как и тетраоксид азота, НДМГ хранят под давлением азота в насыщенном состоянии.

**Применение:**

   - Широко применяется в ракетной технике, в частности, в советских РН «Протон», «Космос», «Циклон», жидкостных МБР; американских — семейства «Титан»; французских — семейства «Ариан»; в двигательных установках пилотируемых кораблей, спутников, орбитальных и межпланетных станций, а также некоторых баллистических ракет.
   - Самовоспламеняется при контакте с окислителями на основе азотной кислоты и тетраоксида азота, что упрощает конструкцию и обеспечивает легкий запуск и возможность многократного включения ракетных двигателей.
   - Компонент высококипящего (имеющего температуру кипения выше 0 ℃) ракетного топлива.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:--|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·События, **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ, **[Way](way.md)**·Пути|
|*Sections & pages*|
|**`Топливо:`**<br> [Кавитация](cavitation.md)・ [Мятый газ](exhsteam.md)・ [Нейтрализация КРТ](нейтрализация_крт.md)|

   1. Docs: …
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Unsymmetrical_dimethylhydrazine>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/1,1-Диметилгидразин>
