# Словоблудие
> 2019.05.12 [🚀](../index/index.md) [despace](index.md) → **[Don’t ㎩nic!](dont_panic.md)**

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>**Словоблудие** — русскоязычный термин. **Verbiage** — англоязычный эквивалент.</small>

**Словоблудие** — пустые бессодержательные разговоры, праздная болтовня.



## Примеры

### Дать указание
Кем‑то было придумано, что в письмах при обращении к руководителю вместо формулировки *«прошу Вас сделать что‑либо»* следует писать одну из следующих формулировок, предполагая, что руководитель лично ничего делать не будет и посему требовать от него исполнения лично — некорректно:

   1. «прошу Вас организовать делание чего‑либо»;
   1. «прошу Вас дать указание сделать что‑либо».

Данные формулировки [излишни](dont_panic.md) и несут в себе не столько запрос от руководителя результата, но и частичное определение процесса достижения этого результата. А это не есть хорошо.

**Совет:** старайтесь придерживаться формулировки *«прошу Вас следать что‑либо»*.



### Направляю
В [письмах](letter.md) ([служебных записках](report.md), [докладных](report.md) и т.д.) негласно приняты следующие формулировки:
      - *«представляю»* — начальнику (заказчику, его представителю, [ГНИО](hrorsi.md)),
      - *«высылаю»* — равному одного уровня,
      - *«направляю»* — подчинённому ([смежнику](contact.md) любой должности).



### Формирование
**Формирование** — общее обозначение процесса *«получение входных данных → разработка → выдача выходных данных»*, или *«разработка → согласование → выпуск»*.

Допущения:

   1. к моменту начала процесса чётко сформулирована задача и формальные требования к выходным данным;
   1. к моменту начала процесса получены все необходимые данные для его начала.



### Хождение
   - Космонавты бороздят космические просторы.
   - Лётчики <mark>TBD</mark>
   - Моряки ходят по морям.
   - Подводники <mark>TBD</mark>



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|Navigation|
|:-|
|**[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ|
|*Sections & pages*|
|**`Don’t Panic!:`**<br> [Don’t Panic!](dont_panic.md)・ [Аналитика](project.md)・ [Конценсус](consensus.md)・ [НПОЛ процессы](contact/нпол_п.md)・ [Словоблудие](verbiage.md)|

   1. Docs: …
   1. <https://ru.wiktionary.org/wiki/словоблудие>
