# Blender
> 2019.09.15 [🚀](../../index/index.md) [despace](index.md) → **[Soft](soft.md)**
> *Navigation:*
> **[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>**Блендер** — русскоязычный термин. **Blender** — англоязычный эквивалент.</small>

**Blender** — профессиональное cвободное и открытое программное обеспечение для создания трёхмерной компьютерной графики, включающее в себя средства моделирования, скульптинга, анимации, симуляции, рендеринга, постобработки и монтажа видео со звуком, компоновки с помощью «узлов» (Node Compositing), а также создания 2D анимаций. В настоящее время пользуется большой популярностью среди бесплатных 3D‑редакторов в связи с его быстрым и стабильным развитием, тех‑поддержкой, потому что Blender имеет профессиональную команду разработчиков.

[Open-source, GNU GPL](soft.md).



## Возможности
Характерной особенностью пакета Blender является его небольшой размер по сравнению с другими популярными пакетами для 3D‑моделирования. Документация в поставку не входит, но доступна онлайн. Демонстрационные сцены можно скачать на официальном сайте или на сайте открытых проектов «Blender Cloud».

Функции пакета:

   - Поддержка разнообразных геометрических примитивов, включая полигональные модели, систему быстрого моделирования в режиме subdivision surface (SubSurf), кривые Безье, поверхности NURBS, metaballs (метасферы), скульптурное моделирование и векторные шрифты.
   - Универсальные встроенные механизмы рендеринга и интеграция с внешними рендерерами YafRay, LuxRender и многими другими.
   - Инструменты анимации, среди которых инверсная кинематика, скелетная анимация и сеточная деформация, анимация по ключевым кадрам, нелинейная анимация, редактирование весовых коэффициентов вершин, ограничители.
   - Динамика мягких тел (включая определение коллизий объектов при взаимодействии), динамика твёрдых тел на основе физического движка Bullet.
   - Система частиц включающая в себя систему волос на основе частиц.
   - Модификаторы для применения неразрушающих эффектов.
   - Язык программирования Python используется как средство определения интерфейса, создания инструментов и прототипов, системы логики в играх, как средство импорта/экспорта файлов (например, COLLADA), автоматизации задач.
   - Базовые функции нелинейного видео и аудио монтажа.
   - Композитинг видео, работа с хромакеем.
   - Трекинг камеры и объектов.
   - Real‑time контроль во время физической симуляции и рендеринга.
   - Процедурное и node‑based текстурирование, а также возможность рисовать текстуру прямо на модели.
   - Grease Pencil — инструмент для 2D анимации в полном 3D пайплайне.
   - Blender Game Engine — подпроект Blender, предоставляющий интерактивные функции, такие как определение коллизий, движок динамики и программируемая логика. Также он позволяет создавать отдельные real‑time‑приложения начиная от архитектурной визуализации до видео игр. Удалён в версии 2.8.



## Использование
НАСА разработало интерактивное веб‑приложение к третьей годовщине со дня посадки марсохода Кьюриосити, используя Blender и Blend4Web, позже переделанного на Verge3D for Blender. В приложении реализовано движение ровера, управление камерами и манипулятором, а также воспроизведены некоторые известные события миссии. Приложение было представлено в начале секции WebGL на конференции SIGGRAPH 2015.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|*Sections & pages*|
|:-|
|**【[Software](soft.md)】**<br> [ASP](asp.md)・ [Blender](blender.md)・ [C](plang.md)・ [Cosmographia](cosmographia.md)・ [DOORS](doors.md)・ [DWG](cad_f.md)・ [GIMP](gimp.md)・ [Git](git.md)・ [IGES](cad_f.md)・ [ISIS](isis.md)・ [JT](cad_f.md)・ [NGT](neogeography_toolkit.md)・ [NX](nx.md)・ [Octave](gnu_octave.md)・ [OS](os.md)・ [PDF](pdf.md)・ [Python](plang.md)・ [R](plang.md)・ [SPICE](spice.md)・ [STEP](cad_f.md)・ [STL](stk.md)・ [SVG](cad_f.md)・ [Syncthing](syncthing.md)・ [SysML](sysml.md)・ [Teamcenter](teamcenter.md)・ [Система управления версиями](vcs.md)・ [ХРИП](adra.md)|

   1. Docs: …
   1. <https://www.blender.org/>
