# Венера — неукротимая планета. Шубин.
> 2020.03.04 [🚀](../../index/index.md) [despace](index.md) → [Venus](venus.md)  
> *Navigation:*  
> **[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>**Венера — неукротимая планета** — русскоязычный термин, не имеющий аналога в английском языке. **Venus — indomitable planet** — дословный перевод с русского на английский.</small>

ISBN 978-5-7117-0801-8 ( Издательство «Голос-Пресс»)

Свет Венеры был старым добрым знакомым всей человеческой цивилизации. Её видел в небе наш предок, первым взявший в руки камень, под её светом строители пирамид возвращались после трудного дня. История изучения Венеры человеком насчитывает многие сотни лет, но только в последние несколько десятилетий ученые смогли, наконец, раскрыть большую часть загадок планеты‑соседки.

В книге подробно описаны все этапы исследований — от построения гипотетических моделей климата до картографирования поверхности и посадки на Венеру. По количеству самых разных материалов, документов и фотографий, касающихся автоматических межпланетных станций, данная книга не имеет аналогов, однако написана простым и понятным языком, что делает её доступной для самого массового читателя.



## Краткий анализ
> Краткий анализ (1, максимум 2 страницы) книги содержит: краткую выжимку, основные тезисы, как это может быть полезно.

<mark>TBD</mark>



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|*Sections & pages*|
|:-|
|**【[](.md)】**<br> <mark>NOCAT</mark>|

   1. Docs:
      - П. С. Шубин — Венера. Неукротимая планета. Издание второе, расширенное и дополненное. М.: Издательство «Голос‑Пресс»; Кемерово: издатель П. С. Шубин, 2018. – 352 стр.
   1. <…>
