# Кавитация
> 2019.05.12 [🚀](../../index/index.md) [despace](index.md) → [SGM](sc.md), **[Топливо](ps.md)**  
> *Navigation:*  
> **[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>**Кавитация** — русскоязычный термин. **Cavitation** — англоязычный эквивалент.</small>

**Кавита́ция** *(от лат. cavita — пустота)* — процесс парообразования и последующего схлопывания пузырьков пара с одновременным конденсированием пара в потоке жидкости, сопровождающийся шумом и гидравлическими ударами, образование в жидкости полостей (кавитационных пузырьков, или каверн), заполненных паром самой жидкости.



## Описание
Кавитация возникает в результате местного понижения давления в жидкости, которое может происходить либо при увеличении её скорости (гидродинамическая кавитация), либо при прохождении акустической волны большой интенсивности во время полупериода разрежения (акустическая кавитация), существуют и другие причины возникновения эффекта. Перемещаясь с потоком в область с более высоким давлением или во время полупериода сжатия, кавитационный пузырёк схлопывается, излучая при этом ударную волну.

Явление кавитации носит локальный характер и возникает только там, где есть условия. Перемещаться в среде возникновения не может. Кавитация разрушает поверхность гребных винтов, гидротурбин, акустических излучателей, деталей амортизаторов, гидромуфт и др. Кавитация также приносит пользу — её применяют в промышленности, медицине, военной технике и других смежных областях.



## Вредные последствия
Химическая агрессивность газов в пузырьках, имеющих к тому же высокую температуру, вызывает эрозию материалов, с которыми соприкасается жидкость, в которой развивается кавитация. Эта эрозия и составляет один из факторов вредного воздействия кавитации. Второй фактор обусловлен большими забросами давления, возникающими при схлопывании пузырьков и воздействующими на поверхности указанных материалов.

Кавитационная эрозия металлов вызывает разрушение гребных винтов судов, рабочих органов насосов, гидротурбин и т.п., кавитация также является причиной шума, вибрации и снижения эффективности работы гидроагрегатов.

Схлопывание кавитационных пузырей приводит к тому, что энергия окружающей жидкости сосредотачивается в очень небольших объёмах. Тем самым, образуются места повышенной температуры и возникают ударные волны, которые являются источниками шума и приводят к эрозии металла. Шум, создаваемый кавитацией, является особой проблемой на подводных лодках, так как снижает их скрытность. Эксперименты показали, что вредному, разрушительному воздействию кавитации подвергаются даже химически инертные к кислороду вещества (золото, стекло и др.), хотя и намного более медленному. Это доказывает, что помимо фактора химической агрессивности газов, находящихся в пузырьках, важным является также фактор забросов давления, возникающих при схлопывании пузырьков. Кавитация ведёт к большому износу рабочих органов и может значительно сократить срок службы винта и насоса. В [метрологии](metrology.md), при использовании ультразвуковых расходомеров, кавитационные пузыри модулируют волны в широком спектре, в том числе и на частотах излучаемых расходомером, что приводит к искажению его показаний.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|*Sections & pages*|
|:-|
|**【[Structures, gears, materials (SGM)](sc.md)】**<br> [Гермоконтейнер](гермоконтейнер.md)・ [Датчик](sensor.md)・ [Задел](margin.md)・ [Изделие](unit.md)・ [Испарение материалов](matc.md)・ [Кавитация](cavitation.md)・ [КЗУ](cinu.md) (ВБУ КТ)・ [КХГ](cgs.md)・ [Контейнеры для транспортировки](ship_contain.md)・ [Крейцкопф](crosshead.md)・ [Номинал](nominal.md)・ [ПУС](lag.md)・ [ПНА, ПОНА, ПСНА](devd.md)・ [Резерв](reserve.md)・ [Слайс](слайс.md)・ [ТСП](tsp.md)・ [Типичные формы КА](sc.md)・ [Толкатель](толкатель.md)・ [Унификация](commonality.md)|
|**`Топливо:`**<br> [Кавитация](cavitation.md)・ [Мятый газ](exhsteam.md)・ [Нейтрализация КРТ](нейтрализация_крт.md)|

   1. Docs: …
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Cavitation>
