# Экология
> 2019.05.12 [🚀](../../index/index.md) [despace](index.md) → **[Экология](ecology.md)**  
> *Navigation:*  
> **[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>**Экология** — русскоязычный термин. **Ecology** — англоязычный эквивалент.</small>

**Эколо́гия** *(от др.-греч. οἶκος — обиталище, жилище, дом, имущество и λόγος — понятие, учение, наука)* — наука о взаимодействиях живых организмов и их сообществ между собой и с окружающей средой.



## Планетарная защита
> <small>**Планетарная защита (ПЛЗ)** — русскоязычный термин. **Planetary protection (PP)** — англоязычный эквивалент.</small>

**Планетарная защита (ПЛЗ)** является руководящим принципом при разработке любой межпланетной миссии. Целью является предотвращение биологического загрязнения небесного тела и Земли. Планетарная защита связана прежде всего с неизвестным характером космической среды, а также желанием научного сообщества сохранить первозданную природу небесных тел, пока они не будут изучены в деталях.

Выделяют два типа межпланетного загрязнения:

   1. **Техногенная панспермия** путём передачи жизнеспособных организмов с Земли на другое небесное тело. Главной целью ПЛЗ является сохранение первозданных природных процессов, предотвращение попадания организмов с Земли.
   1. **Обратное загрязнение** путём передачи внеземных организмов, если таковые существуют, в биосферу Земли. Главной целью ПЛЗ является недопущение распространения в биосфере чужеродных организмов.

**Договор о космосе**  
1967.01.27 ведущие космические державы подписали договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела. Принцип правовой основы для ПЛЗ описан в статье IX этого договора:  
*«Статья IX: … Государства‑участники Договора о космосе осуществляют изучение и исследование космического пространства, включая Луну и другие небесные тела и ведут исследования на их поверхности таким образом, чтобы избежать техногенной панспермии, а также неблагоприятных изменений в биосфере Земли вследствие обратного загрязнения. В случае необходимости, принимаются необходимые меры для этих целей…»*  
Основой для сегодняшних космических исследований является принцип:  
*«Любых загрязнений, которые могут причинить ущерб исследовательским программам государства участника, следует избегать.»*


### COSPAR (КОСПАР)
[Комитет по исследованию космического пространства](contact/cospar.md) собирается раз в два года, в составе 2 ‑ 3 тысяч учёных. Одной из задач комитета является создание рекомендаций, направленных на предотвращение межпланетных загрязнений. Правовой основой является статья IX Договора о космосе.

Рекомендации, которые даёт КОСПАР, зависят от типа миссии и уровня изученности целевого небесного тела. КОСПАР классифицирует все миссии в 5 основных категорий:

   - **Категория Ⅰ:** Любая миссия в места, не представляющие непосредственного интереса для исследования химической эволюции и/или происхождения жизни.  
   *Представители:* [Ио](io.md), [Меркурий](mercury.md), [Солнце](sun.md), неидифференцированные метаморфизованные астероиды.
   - **Категория Ⅱ:** Любая миссия в места, представляющие непосредственный интерес для исследования химической эволюции и/или происхождения жизни. При этом риск того, что загрязнение с аппарата может поставить под угрозу исследование, крайне мал. Требуется лишь документация целей миссии. По завершении миссии требуется задокументировать любое непреднамеренное воздействия, если таковое имело место.  
   *Представители:* [Venus](venus.md), [Каллисто](callisto.md), кометы, астероиды категории P, D и C, объекты пояса койпера (ОПК) меньше ½ размера [Плутона](pluto.md).  
   *Предварительно:* [Ганимед](ganymede.md), [Титан](titan.md), [Тритон](triton.md), система [Плутон](pluto.md)‑[Харон](харон.md), [Церера](ceres.md), крупные ОПК больше ½ размера [Плутона](pluto.md).
   - **Категория Ⅲ:** Миссия с пролётной траекторией или выход на орбиту в местах, представляющих непосредственный интерес для исследования химической эволюции и/или происхождения жизни. При этом риск того, что загрязнение с аппарата может поставить под угрозу исследование, чрезвычайно высок. Требуется более серьёзная оценка потенциально возможного воздействия, чем в случае с миссиями категории II. К каждой конкретной миссии могут предъявляться доп. требования, такие как: расчёт траектории смещения, чистое сборочное помещение, снижение биологической нагрузки.  
   *Представители:* [Европа](europa.md), [Марс](mars.md), [Энцелад](enceladus.md).
   - **Категория Ⅳ:** Миссия с использованием зонда, спускаемого аппарата и/или планетохода в местах, представляющих непосредственный интерес для исследования химической эволюции и/или происхождения жизни. Как правило, как и с категорией III, к каждой конкретной миссии выдвигаются определённые требования. Так, например, полная стерилизация может потребоваться для зонда, спускаемого аппарата, планетохода, если миссия включает в себя поиск внеземной жизни. Также если в ходе миссии планируется посадка или перемещения в регионе, где наземные микроорганизмы могут выжить и развиваться, или где могут присутствовать местные формы жизни. Для остальных зондов, спускаемых аппаратов, планетоходов требуется лишь частичная стерилизация.  
   *Представители:* [Европа](europa.md), [Марс](mars.md), [Энцелад](enceladus.md).
      - **Категория Ⅳa:** зонд, спускамый аппарат, планетоход, в цели которого не входит поиск марсианской жизни. Уровень биологической нагрузки не более 300 микроорганизмов на 1 m² (но не более 30 000 микроорганизмов на весь аппарат).
      - **Категория Ⅳb:** зонд, спускаемый аппарат, планетоход, в цели которого входит поиск жизни. Добавляются доп. требования для предотвращения загрязнения образцов.
      - **Категория Ⅳc:** при наличии у зонда, спускаемого аппарата, планетохода целей в специальных областях Марса, весь аппарат должен быть подвергнут стерилизации с остаточной биологической нагрузкой не более 30 микроорганизмов.
   - **Категория Ⅴ:** Отдельная категория, регулирующая миссии, в ходе которых планируется возврат образцов с небесных тел на Землю. Подразделяется на:
      - **Категория Ⅴ (неограниченный возврат) / Unrestricted Category Ⅴ:** Образцы из мест, где в представлении современной науки нет жизни. Возможность обратного загрязнения ничтожно мала. Никаких особых требований не предъявляется.  
      *Представители:* [Venus](venus.md), [Луна](moon.md).
      - **Категория Ⅴ (ограниченный возврат) / Restricted Category Ⅴ:** В случаях, когда современная наука не может гарантировать отсутствие жизни на целевом небесном теле, выдвигаются доп. требования, такие как помещение в карантин образцов, а также любого аппаратного обеспечения, принимавшего участие в миссии.  
      *Представители:* [Европа](europa.md), [Марс](mars.md), [Энцелад](enceladus.md).



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|*Sections & pages*|
|:-|
|**`Экология:`**<br> [Класс опасности](danger_goods.md)・ [Нейтрализация КРТ](нейтрализация_крт.md)・ [Околоземное космическое пространство](near_space.md)|

   1. Docs: …
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Committee_on_Space_Research>
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Ecology>
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Planetary_protection>
