# GNU Octave
> 2019.09.15 [🚀](../../index/index.md) [despace](index.md) → **[Soft](soft.md)**
> *Navigation:*
> **[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>**GNU Octave** — англоязычный термин, не имеющий аналога в русском языке. **ГНУ Октава** — дословный перевод с английского на русский.</small>

**GNU Octave** — свободная система для математических вычислений[3], использующая совместимый с MATLAB язык высокого уровня.

Octave представляет интерактивный командный интерфейс для решения линейных и нелинейных математических задач, а также проведения других численных экспериментов. Кроме того, Octave можно использовать для пакетной обработки. Язык Octave оперирует арифметикой вещественных и комплексных скаляров и матриц, имеет расширения для решения линейных алгебраических задач, нахождения корней систем нелинейных алгебраических уравнений, работы с полиномами, решения различных дифференциальных уравнений, интегрирования систем дифференциальных и дифференциально‑алгебраических уравнений первого порядка, интегрирования функций на конечных и бесконечных интервалах. Этот список можно легко расширить, используя язык Octave (или используя динамически загружаемые модули, созданные на языках C, С++, Фортран и др.).

[Open-source, GNU GPL](soft.md).



## Язык Octave
**Octave** — интерпретируемый язык программирования. Он похож на [Си](pl.md) и поддерживает большинство основных функций стандартной библиотеки Си, а также основные команды и системные вызовы Unix. С другой стороны, он не поддерживает передачу аргументов по ссылке (особенность дизайна).

Синтаксис языка очень похож на MATLAB, и грамотно написанные скрипты будут запускаться как в Octave, так и в MATLAB.


## Совместимость с MATLAB
Octave был написан с учётом совместимости с MATLAB и реализует многие его возможности:

   - матрицы в качестве основных типов данных;
   - встроенная поддержка комплексных чисел;
   - мощные встроенные математические функции и большие библиотеки функций;
   - расширяемость, благодаря возможности создания пользовательских функций.

Но есть и отличия:

   - комментарии могут начинаться как с символа #, так и с символа `%`;
   - поддерживаются C‑подобные операторы `++`, `--`, `+=`, `*=`, `/=`;
   - элементы могут быть адресованы без создания новой переменной, например `[1:10](3)`;
   - строки могут быть заданы как символом «"», так и символом «'».



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|*Sections & pages*|
|:-|
|**【[Software](soft.md)】**<br> [ASP](asp.md)・ [Blender](blender.md)・ [C](plang.md)・ [Cosmographia](cosmographia.md)・ [DOORS](doors.md)・ [DWG](cad_f.md)・ [GIMP](gimp.md)・ [Git](git.md)・ [IGES](cad_f.md)・ [ISIS](isis.md)・ [JT](cad_f.md)・ [NGT](neogeography_toolkit.md)・ [NX](nx.md)・ [Octave](gnu_octave.md)・ [OS](os.md)・ [PDF](pdf.md)・ [Python](plang.md)・ [R](plang.md)・ [SPICE](spice.md)・ [STEP](cad_f.md)・ [STL](stk.md)・ [SVG](cad_f.md)・ [Syncthing](syncthing.md)・ [SysML](sysml.md)・ [Teamcenter](teamcenter.md)・ [Система управления версиями](vcs.md)・ [ХРИП](adra.md)|

   1. Docs: …
   1. <http://www.gnu.org/software/octave/>
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/GNU_Octave>
