# ГОСТ Р ИСО 31010
> 2019.05.12 [🚀](../../index/index.md) [despace](index.md) → [Doc](doc.md), [Риск](qm.md)
> *Navigation:*
> **[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ

**Table of contents:**

[TOC]

---

**ГОСТ Р ИСО/МЭК 31010-2011 «Менеджмент риска. Методы оценки риска».**  
**ISO/IEC 31010:2009 Risk management — Risk assessment techniques (IDT)**

Настоящий стандарт разработан в дополнение к ИСО 31000 и содержит рекомендации по выбору и применению методов оценки риска.  
Оценка риска, выполненная в соответствии с настоящим стандартом, применима при выполнении других элементов процесса менеджмента риска.  
В настоящем стандарте представлены методы оценки риска и даны ссылки на другие международные стандарты, в которых более подробно описано применение конкретных методов оценки риска.  
Настоящий стандарт не предназначен для целей оценки соответствия и использования в качестве обязательных или договорных требований.  
Стандарт не содержит конкретных критериев для принятия решения по анализу риска и указаний по применению методов анализа риска в конкретной ситуации.  
Настоящий стандарт допускает использование других методов оценки риска с учетом их применимости в конкретной ситуации.

*Примечание — Настоящий стандарт не связан с аспектами безопасности. Стандарт является основополагающим стандартом в области менеджмента риска, любые ссылки на безопасность носят справочный характер. При введении в действие требований безопасности следует руководствоваться положениями Руководства ИСО/МЭК 51.*

**Введение**

Практически все организации сталкиваются с необходимостью оценки риска для снижения количества опасных событий и достижения поставленных целей.  
Цели организации могут затрагивать различные аспекты её деятельности: от стратегии до выпуска конкретной продукции, разработки процессов и проектов. Цели могут быть определены в социальной, экологической, технологической, коммерческой, финансовой и экономической областях, а также в области репутации организации, её безопасности и социального, культурного, политического воздействия на население.  
Всей деятельности организации соответствует риск. Менеджмент риска помогает в принятии решений в условиях неопределенности и возможности возникновения событий или обстоятельств (плановых и непредвиденных), воздействующих на достижение целей организации.

Менеджмент риска включает применение логических и системных методов для:

   - обмена информацией и консультаций в области риска;
   - установления области применения при идентификации, анализе, оценке и обработке риска, соответствующего любой деятельности, процессу, функции или продукции;
   - мониторинга и анализа риска;
   - регистрации полученных результатов и составления отчетности.

Оценка риска является частью процесса менеджмента риска и представляет собой структурированный процесс, в рамках которого идентифицируют способы достижения поставленных целей, проводят анализ последствий и вероятности возникновения опасных событий для принятия решения о необходимости обработки риска.  
Оценка риска позволяет ответить на следующие основные вопросы:

   - какие события могут произойти и их причина (идентификация опасных событий);
   - каковы последствия этих событий;
   - какова вероятность их возникновения;
   - какие факторы могут сократить неблагоприятные последствия или уменьшить вероятность возникновения опасных ситуаций.

Кроме того, оценка риска помогает ответить на вопрос: является уровень риска приемлемым, или требуется его дальнейшая обработка?: Настоящий стандарт основан на успешно применяемых методах оценки риска и не содержит новых, неапробированных понятий и методов.

Настоящий стандарт является основополагающим стандартом в области менеджмента риска и предназначен для предприятий различных отраслей промышленности. Нормативные документы, содержащие методы и критерии оценки риска для конкретных отраслей, должны соответствовать требованиям настоящего стандарта.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|*Sections & pages*|
|:-|
|**【[](.md)】**<br> <mark>NOCAT</mark>|

   1. Docs:
      - [ГОСТ Р ИСО 31010 ❐](f/doc/gost_iso_31010.pdf)
   1. <…>
