# Тепловая труба
> 2019.05.12 [🚀](../../index/index.md) [despace](index.md) → **[СОТР](tcs.md)**
> *Navigation:*
> **[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>**Тепловая труба (ТТ)** — русскоязычный термин. **Heat pipe (HP)** — англоязычный эквивалент.</small>

**Теплова́я тру́ба (ТТ)**, **теплотру́бка** (англ. *heat pipe*) — элемент системы охлаждения, принцип работы которого основан на том, что в закрытых трубках из теплопроводящего металла (например, меди) находится легкокипящая жидкость. Перенос тепла происходит за счёт того, что жидкость испаряется на горячем конце трубки, поглощая теплоту испарения, и конденсируется на холодном, откуда перемещается обратно на горячий конец.

Тепловые трубки бывают двух видов: гладкостенные и с пористым покрытием изнутри. В гладкостенных трубках сконденсировавшаяся жидкость возвращается в зону испарения под действием исключительно силы тяжести — иными словами, такая трубка будет работать только в положении, когда зона конденсации находится выше зоны испарения, а жидкость имеет возможность стекать в зону испарения. Тепловые трубки с наполнителем (фитилями, керамикой и т.п.) могут работать практически в любом положении, поскольку жидкость возвращается в зону испарения по его порам под действием капиллярных сил, а сила тяжести в этом процессе играет незначительную роль.

Материалы и хладагенты для тепловых трубок выбираются в зависимости от условий применения: от жидкого гелия для сверхнизких температур до ртути и даже индия для высокотемпературных применений. Однако большинство современных трубок в качестве рабочей жидкости используют аммиак, воду, метанол и этанол.

| | |
|:-|:-|
|**AE**|…|
|**AU**|…|
|**CA**|…|
|**CN**|…|
|**EU**|…|
|**IL**|…|
|**IN**|…|
|**JP**|・[Mitsubishi Electric](contact/mitsubishi.md)<br> ・[Sumitomo PP](contact/sumitomo_pp.md) — heat exchangers|
|**KR**|…|
|**RU**|…|
|**SA**|…|
|**SG**|…|
|**US**|…|
|**VN**|…|



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|*Sections & pages*|
|:-|
|**【Thermal control system (TCS)】**<br> [Thermal characteristics](thermal_chars.md)・ [Гермоконтейнер](гермоконтейнер.md)・ [Насосы для СОТР](сотр_насос.md)・ [Покрытия для СОТР](сотр_покрытия.md)・ [Радиатор](радиатор.md)・ [РИТ (РИТЭГ)](rtg.md)・ [Стандартные условия](sctp.md)・ [Тепловая труба](hp.md)・ [ТЗП](hs.md)・ [Тепловой аккумулятор](heat_bank.md)・ [ТСП](tsp.md)・ [Шторка](thermal_curtain.md)・ [ЭВТИ](mli.md)|

   1. Docs:
      - [Буклет о тепловых трубах ❐](f/tcs/heatpipe_01.pdf), 2016 г.
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Heat_pipe>
