# Гипотетический: ОЧБПЛИЕГ
> 2019.05.12 [🚀](../../index/index.md) [despace](index.md) → [Луна](moon.md), **[Project](project.md)**
> *Navigation:*
> **[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>**Обитаемая Человеком База на Поверхности Луны Или Ещё Где‑нибудь (ОЧБПЛИЕГ)** — русскоязычный термин, не имеющий аналога в английском языке. **Manned lunar surface base or whatever** — дословный перевод с русского на английский.</small>

**Обитаемая Человеком База на Поверхности Луны Или Ещё Где‑нибудь (ОЧБПЛИЕГ)**.

**Задача:** Сформировать предложения по лунной обитаемой базе.

**Исходные данные:**

   1. максимальное использование задела.



## Варианты исполнения
   1. Сруб из брёвен и эпоксидки.



## Решение

### Вариант 1
**Потребуется:**

   1. РН «Ангара‑А5» или 2 РН «Протон‑М» или 3 РН «Союз‑2.1б» с совместимыми РБ;
   1. 2 космонавта;
   1. брёвна дубовые;
   1. шампуры;
   1. эпоксидка;
   1. скотч;
   1. котелок;
   1. лунная призма;
   1. набор автомобилиста (огнетушитель, аптечка, знак аварийной остановки);
   1. [Лунный заяц](moon.md).

Здесь и далее рассматривается худший вариант на 3 РН «Союз‑2.1б».

В качестве топлива для КА с космонавтами предполагается использовать АТ+керосин для обеспечения возможности разведения костра на Луне. В составе КА необходимо предусмотреть двигатель малой тяги, направленный вверх, на который можно ставить котелок.

Для брёвен, эпоксидки, скотча, шампуров, котелка и лунной призмы необходимо предусмотреть систему смягчения посадки (надувные подушки, пружины и пр.).

**Этапы полёта:**

   1. Старт космонавтов с Земли на РН + РБ.
   1. Перелёт космонавтов по траектории Земля‑Луна.
   1. Старт шампуров, эпоксидки, скотча, котелка, лунной призмы и набора автомобилиста в общем контейнере с Земли на РН + РБ.
   1. Открытие контейнера с шампурами, эпоксидкой, скотчем, котелком, лунной призмой и набором автомобилиста после отделения от РБ.
   1. Перелёт шампуров, эпоксидки, скотча, котелка, лунной призмы и набора автомобилиста по траектории Земля‑Луна.
   1. Старт брёвен в связанном бечёвкой состоянии с Земли на РН + РБ.
   1. Резка бечёвки пиропатронами после отделения брёвен от РБ.
   1. Перелёт брёвен Земля‑Луна.
   1. Мягкая посадка космонавтов на поверхность Луны.
   1. Поиск космонавтами места для укрытия от брёвен и шампуров.
   1. Жёсткая посадка брёвен, шампуров, эпоксидки, скотча, котелка, лунной призмы и набора автомобилиста на поверхность Луны.
   1. Поиск и эвакуация космонавтами брёвен, шампуров, эпоксидки, скотча, котелка, лунной призмы и набора автомобилиста на поверхности Луны к месту будущей лунной базы.
   1. Организация ловушки для Лунного зайца из лунной призмы и скотча.
   1. Поимка Лунного зайца на установленную ловушку.
   1. Организация питания: разделка тушки Лунного зайца, разведение костра на двигателе, приготовление шашлыка и похлёбки из Лунного зайца и найденной воды.
   1. Построение сруба из брёвен, эпоксидки и скотча.
   1. Возведение частокола из брёвен и поднятие флага «Весёлый Роджер».
   1. Штатная эксплуатация лунной базы в течение САС.

**Анализ использования задела и уровня готовности технологий.**

|*СЧ*|*Новизна*|
|:-|:-|
|В качестве космонавтов предполагается использовать [О.Ю. Седых](contact/sedykh1.md) и А.М. Крайнова.|Покупное изделие.|
|Брёвна, шампуры, эпоксидка, скотч, котелок, набор автомобилиста.|Покупное изделие.|
|Лунная призма.|Заимствуется.|

Технология организации питания, ловушки и построения сруба является отработанной со времён каменного века, за исключением организации костра на ракетном двигателе. Организация костра на ракетном двигателе не требует отработки.

**Выводы:**

   1. Предлагаемая концепция построения лунной обитаемой базы может быть реализована на имеющихся наземных и космических средствах.
   1. Применяемые технологии имеют высокую степень отработки.
   1. Так победим!

Не грусти!



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|*Sections & pages*|
|:-|
|**【[](.md)】**<br> <mark>NOCAT</mark>|

   1. Docs: …
   1. <…>
