# Исходные данные
> 2019.05.12 [🚀](../../index/index.md) [despace](index.md) → [документация](doc.md), **[НИОКР](.md)**  
> *Navigation:*  
> **[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>**Исходные данные (ИД)** — русскоязычный термин. **Initial data / Baseline information** — англоязычный эквивалент.</small>

**Исходные данные (ИД)** ─ общее название любого документа/документов, содержащих необходимую для начала работ информацию. ИД могут быть написаны для выполнения какой‑либо СЧ (расчёта, анализа, моделирования и т.д.) и могут быть сколь угодно малы. Например, ИД для конкурса на [АП](rnd_ap.md) обычно бывают размером в 2‑3 листа, ИД для расчёта [МИХ](mic.md) представляют собой чертёж и массовую сводку и т.д.

**Исходные данные для дополнения к ТЗ** — документ, описывающий предлагаемые к внесению изменения в утверждённое [ТЗ](tor.md) с обоснованием этих изменений и со ссылками документы, подтверждающие необходимость указанных изменений.  
Документ разрабатывается и утверждается Исполнителем и представляется Заказчику.



## Описание

**Исходные данные** ─ негостированный документ для выполнения СЧ ОКР, устанавливающий комплекс тактико‑технических требований к [изделию](unit.md) и требования к объёму, срокам, содержанию и форме представления результатов работы. ИД расширяют и дополняют требования и условия [ТЗ](tor.md) на КК (КС) и КА.  
Форма, содержание, порядок согласования и утверждения определяются в большинстве случаев в зависимости от обстоятельств.

**Таблица.** Типовая логика

|*Этап*|*Описание*|
|:-|:-|
|[АП](rnd_ap.md)|ИД разрабатываются в начале АП, являются описанием вариантов построения КК и его СЧ|
|[ЭП](rnd_ep.md)|ИД с АП корректируются в начале ЭП, описывая варианты построения КК, СЧ КК и БА|
|[РКД и далее](rnd_rkd.md)|ИД для этапа РКД являются материалы ЭП|

**Как писать ИД на СЧ ОКР:**

   1. **ИД на КК:**
      1. Взять ТЗ на ОКР.
      1. Расширить и уточнить все требования, но не так подробно, как в ТЗ на СЧ.
   1. **ИД на СЧ или работу:**
      1. Взять ИД на КК и проект ТЗ на СЧ (работу), если есть.
      1. Выкинуть всё, что не касается соответствующей СЧ (работы).
      1. Расширить требования к СЧ (работе) более подробно, чем в ТЧ на СЧ (работу).

ИД разрабатываются на основе ТЗ ОКР и ТЗ КА, а потом корректируются постоянно вплоть до ЛИ и далее.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|*Sections & pages*|
|:-|
|**【[](.md)】**<br> <mark>NOCAT</mark>|

   1. Docs: …
   1. <…>
