# Организационная структура
> 2019.05.12 [🚀](../../index/index.md) [despace](index.md) → [Руководитель](manager.md), **[Control](control.md)**
> *Navigation:*
> **[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>**Организационная структура** — русскоязычный термин. **Organizational structure** — англоязычный эквивалент.</small>

**Организационная структура** — документ, схематически отражающий состав и иерархию подразделений предприятия. Организационная структура устанавливается исходя из целей деятельности и необходимых для достижения этих целей подразделений, выполняющих функции, составляющие бизнес‑процессы организации.

Организационная структура определяет распределение ответственности и полномочий внутри организации. Как правило, она отображается в виде органиграммы (англ. organigram) — графической схемы, элементами которой являются иерархически упорядоченные организационные единицы (подразделения, должностные позиции).



## Типологии
Критерием наиболее популярной типологии организационных структур является распределение ответственности (способ группирования ответственности):

   - иерархическая;
   - линейная;
   - линейно‑штабная;
   - функциональная;
   - упрощённая матричная;
   - сбалансированная матричная;
   - усиленная матричная;
   - проектная;
   - процессная;
   - дивизиональная.

Нередко организационную структуру подстраивают под процесс производства продуктов или услуг в зависимости от типа производства и вида производства.



## Структура управления
**Структура управления** — институциональное образование, в рамках которого обеспечивается целостность транзакций. Могут применять к понятию Структура управления организацией, фирмой, предприятием или любым другим юридическим лицом.

Существует 3 основополагающих элемента структуры управления:

   1. Звено — должность, специализация или подразделение.
   1. Связи — промежуточный связующий компонент структуры между всеми элементами
   1. Уровни управления

**Классификация**
   - По характеру связей:
      - **Линейная** — у каждого объекта управления может быть лишь один субъект управления.
      - **Иерархическая** — вертикальные связи в организации преобладают над горизонтальными.
   - По способу выделения отделов:
      - **Линейно‑функциональная** — выделяются отделы, выполняющие определённые функции.
      - **Проектная** — выделяются отделы, занимающиеся определёнными проектами.



## Примеры структур

### Орг. структура банка
А.И. Сибиряков в работе «Модели организационных структур российских банков» отмечает, что из‑за сложности организационных моделей банка и их многоуровневости каждый банк имеет смешанную структуру построения. Например, о филиалах банка можно говорить, что они являются дивизиональными подразделениями; деление происходит по региональному принципу, однако расчёты в иностранной валюте обычно ведутся через головной офис, то есть налицо смешанный принцип построения. Поэтому сводить целиком структуру банка к одной из классических форм можно лишь с определённой долей условности. В ней же предлагается следующая классификация организационных структур банков:

   - централизованная (условно функциональная). В банке существует чёткая вертикаль власти: если сотрудник занимается учётом операций, он подчинён главному бухгалтеру, а если задача сотрудника состоит в получении прибыли, он подчинён органу, управляющему ресурсами.
   - децентрализованная (условно дивизиональная). Деление происходит по видам продуктов: ценные бумаги (управление ценных бумаг); пластиковые карточки (управление пластиковых карт); кредиты (кредитное управление).


### Линейная
**Линейная организационная структура** *(англ. Line organizational structure)* — это самая простая иерархическая структура управления, называемая также **пирамидальной** или **бюрократической**. Линейная структура состоит из руководителя (предприятия) и нескольких подчиненных работников, крупные же предприятия могут иметь до 3‑4‑х и более уровней иерархии.

| | |
|:-|:-|
|Основные<br> преимущества|чёткая система взаимных связей;<br> быстрота реакции в ответ на прямые приказания;<br> согласованность действий исполнителей;<br> оперативность в принятии решений;<br> ясно выраженная личная ответственность руководителя за принятые решения.|
|Основные<br> недостатки|большое количество ступеней управления между высшим звеном и работником;<br> большое количество руководителей верхнего уровня;<br> решение оперативных проблем доминирует над стратегическими;<br> малая гибкость и приспособляемость к новой ситуации.|

**Типы связей:**

   - прямые единичные между подчинёнными;
   - перекрестные между подчинёнными;
   - прямые между руководителем и любой комбинацией подчинённых.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|*Sections & pages*|
|:-|
|**【[Control](Control.md)】**<br> [Ad hoc](ad_hoc.md)・ [Business travel](business_travel.md)・ [Chief designers council](cocd.md)・ [CML](cml.md)・ [Competence](competence.md)・ [Confident](confident.md)・ [Consp.theory](consp_theory.md)・ [Control sys. (CS)](cs.md)・ [Coordinate system](coord_sys.md)・ [Curator](curator.md)・ [Designer’s supervision](des_spv.md)・ [E‑sig](esig.md)・ [Engineer](se.md)・ [Errand](errand.md)・ [Federal law](fed_law.md)・ [Federal TP](fed_tp.md)・ [Federal SP](fed_sp.md)・ [GNC](gnc.md)・ [Gravity assist](gravass.md)・ [Industrial archaeology](ind_arch.md)・ [Instruction](instruction.md)・ [Lean manuf.](lean_man.md)・ [Lifetime](lifetime.md)・ [Manager](manager.md)・ [MBSE](se.md)・ [Meeting](meeting.md)・ [MCC](scs.md)・ [MIC](mic.md)・ [MML](mml.md)・ [MoU](contract.md)・ [Nav. & ballistics (NB)](nnb.md)・ [Nonprofit org.](nonprof_org.md)・ [NX](nx.md)・ [Oberth effect](oberth_eff.md)・ [Org.structure](orgstruct.md)・ [Outcomes commission](outccom.md)・ [Patent](patent.md)・ [Peter prin.](peter_principle.md)・ [Plan](plan.md)・ [PMBok](pmbok.md)・ [Quorum](quorum.md)・ [R&D management](mgmt.md)・ [R&D support](rnd_support.md)・ [Recursion](recurs.md)・ [Schulze_method](schulze_method.md)・ [Sci'N'Tech activities](st_act.md)・ [Sci'N'Tech council](satc.md)・ [Single-window system](sw_sys.md)・ [Situ.leadership](situ_leadership.md)・ [Skunk works](se.md)・ [State arm. plan](plan_sa.md)・ [Swamp](swamp.md)・ [Teamcenter](teamcenter.md)・ [Tennis racket theorem](tr_theorem.md)・ [TRIZ](triz.md)・ [TRL](trl.md)・ [V‑model](v_model.md)・ [Veto](veto.md)・ [Workflow](workflow.md)・ [Workgroup](wg.md)|

   1. Docs: …
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Organizational_structure>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Линейная_организационная_структура>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Структура_управления>

