# Жизненный цикл изделия
> 2019.05.12 [🚀](../../index/index.md) [despace](index.md) → **[](.md)**
> *Navigation:*
> **[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>**Жизненный цикл изделия (ЖЦИ)** — русскоязычный термин. **Product lifecycle (PL)** — англоязычный эквивалент.</small>

**Жизненный цикл изделия (ЖЦИ)** *(жизненный цикл продукции)* — совокупность процессов, выполняемых от момента выявления потребностей общества в определенной продукции до момента удовлетворения этих потребностей и утилизации продукта.

Жизненный цикл включает период от возникновения потребности в создании продукции до её ликвидации вследствие исчерпания потребительских свойств. Основные этапы жизненного цикла: проектирование, производство, техническая эксплуатация, утилизация. Применяется по отношению к продукции с высокими потребительскими свойствами и к сложной наукоёмкой продукции высокотехнологичных предприятий.

**PLM‑система** *(англ. product lifecycle management)* — прикладное программное обеспечение для управления жизненным циклом продукции. (См. [Teamcenter](teamcenter.md))

**Этапы жизненного цикла:**

   - Маркетинговые исследования
   - Проектирование продукта
   - Планирование и разработка процесса
   - Закупка
   - Производство или обслуживание
   - Проверка
   - Упаковка и хранение
   - Продажа и распределение
   - Монтаж и наладка
   - Техническая поддержка и обслуживание
   - Эксплуатация по назначению
   - Послепродажная деятельность
   - Утилизация и (или) переработка

Учёт этапов жизненного цикла позволяет уменьшить издержки на доработку изделия или даже предотвратить возможную катастрофу вследствие действия «непредусмотренных» обстоятельств, рационально спланировать деятельность по созданию и обслуживанию продукции.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|*Sections & pages*|
|:-|
|**【[](.md)】**<br> <mark>NOCAT</mark>|

   1. Docs: …
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Product_lifecycle>
