# Полиформальдегид
> 2019.05.12 [🚀](../../index/index.md) [despace](index.md) → [SGM](sc.md)
> *Navigation:*
> **[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>**Полиформальдегид** — русскоязычный термин. **Polyoxymethylene** — англоязычный эквивалент.</small>

**Полиформальдеги́д** (полиоксиметиле́н, полиацеталь, англ. Polyoxymethylene (POM) (—Н₂С—О—)n — продукт полимеризации формальдегида с молекулярной массой: 40 ‑ 120 тыс. Белый кристаллический порошок с температурой плавления около +180 ℃, характеризуется высокой стабильностью, сохраняет жёсткость и механическую прочность до +120 ℃, стоек к истиранию, ударным нагрузкам, к органическим растворителям и маслам, хорошо поддаётся обработке. Плёнки из полиформальдегида очень прочны. Полиформальдегид подвержен гидролизу кислотами и окислению, например, в присутствии хлора.

Полиформальдегид в заготовках для дальнейшей механической обработки (листы, стержни, втулки) выпускается с различными наполнениями (стекловолокно, смазка, эластомер, дисульфид молибдена) повышающими эксплуатационные свойства полимера. Различные компании‑производители выпускают его под несколькими торговыми марками, такими как Delrin, Celcon, Duracon и Hostaform.

**Использование**

Полиформальдегид используют в качестве заменителя металлов и сплавов в конструкциях: для изготовления шестерён, вкладышей подшипников скольжения, деталей автомобилей, корпусов бытовой техники, электротехнических деталей и арматуры.

Полиформальдегид может также применяться для получения волокна.

Заготовки из полиформальдегида, благодаря физиологической безвредности и устойчивости к дезинфекции и стерилизации, нашли широкое применение в пищевом оборудовании и медицине. Также полиоксиметилен используется в ортопедической стоматологии в качестве материала для изготовления каркасов бюгельных протезов.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|*Sections & pages*|
|:-|
|**【[Structures, gears, materials (SGM)](sc.md)】**<br> [Гермоконтейнер](гермоконтейнер.md)・ [Датчик](sensor.md)・ [Задел](margin.md)・ [Изделие](unit.md)・ [Испарение материалов](matc.md)・ [Кавитация](cavitation.md)・ [КЗУ](cinu.md) (ВБУ КТ)・ [КХГ](cgs.md)・ [Контейнеры для транспортировки](ship_contain.md)・ [Крейцкопф](crosshead.md)・ [Номинал](nominal.md)・ [ПУС](lag.md)・ [ПНА, ПОНА, ПСНА](devd.md)・ [Резерв](reserve.md)・ [Слайс](слайс.md)・ [ТСП](tsp.md)・ [Типичные формы КА](sc.md)・ [Толкатель](толкатель.md)・ [Унификация](commonality.md)|

   1. Docs: …
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Polyoxymethylene>
