# Прототип
> 2019.05.10 [🚀](../../index/index.md) [despace](index.md) → [OE](sc.md)
> *Navigation:*
> **[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>**Прототип** — русскоязычный термин. **Prototype** — англоязычный эквивалент.</small>

**Прототип (инженерия)** — работающая модель, опытный образец устройства или детали в дизайне, конструировании, моделировании.

**Прототипи́рование** *(англ. prototyping от др.-греч. πρῶτος — первый и τύπος — отпечаток, оттиск; первообраз)* — быстрая «черновая» реализация базовой функциональности для анализа работы системы в целом. На этапе прототипирования малыми усилиями создаётся работающая система (возможно неэффективно, с ошибками, и не в полной мере). Во время прототипирования видна более детальная картина устройства системы. Используется в машино‑ и приборостроении, программировании и во многих других областях техники. После этапа прототипирования обязательно следуют этапы пересмотра архитектуры системы, разработки, реализации и тестирования конечного продукта.  
Прототипирование не обязательно выполняется в рамках тех же технологий, что и разрабатываемая система. Как правило, прототип становится приложением к [техническому заданию](tor.md).

**Бы́строе прототипи́рование** — технология быстрого «макетирования», быстрого создания опытных образцов или работающей модели системы для демонстрации заказчику или проверки возможности реализации. Прототип позже уточняется для получения конечного продукта.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|*Sections & pages*|
|:-|
|**`Бортовая аппаратура (БА):`**<br> [PDD](pdd.md)・ [Антенна](antenna.md)・ [АПС](hns.md)・ [БУ](eas.md)・ [ЗУ](ds.md)・ [Изделие](unit.md)・ [КЛЧ](clean_lvl.md)・ [ПЗР](fov.md)・ [ПО](soft.md)・ [Прототип](prototype.md)・ [Радиосвязь](comms.md)・ [СКЭ](elmsys.md)・ [ССИТД](tsdcs.md)・ [СИТ](etedp.md)・ [УГТ](trl.md)・ [ЭКБ](elc.md)・ [EMC](emc.md)|

   1. Docs: …
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Rapid_prototyping>
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Prototype_(disambiguation)>
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Prototype>

