# Конкурс на ОКР (СЧ ОКР)
> 2019.05.12 [🚀](../../index/index.md) [despace](index.md) → [R&D](rnd.md)
> *Navigation:*
> **[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>**Конкурс на ОКР (СЧ ОКР)** — русскоязычный термин. **Public procurement competition** — англоязычный эквивалент.</small>

**Конкурс на ОКР (СЧ ОКР)** — самый сложный способ размещения заказа вообще и в рамках [R&D](rnd.md) в частности. Он достаточно затратный, и победитель в нём определяется на основании ряда критериев, которые оговорены заранее в конкурсной документации. Критериями могут быть квалификация разработчика, качество товаров и услуг, сроки и т.д. Конкурс проводит заказчик, либо его уполномоченный. Извещение о проведении торгов размещается в специализированных изданиях и на сайте заказчика.

Конкурс может быть **открытым** и **закрытым**. В открытом конкурсе может участвовать любое лицо, в закрытом — только лица, специально приглашённые для этой цели.
   - Участники **открытого конкурса** направляют свои заявки, оформленные в соответствии с требованиями. Если подана лишь одна заявка, конкурс считается несостоявшимся. Вскрытие предложений участников производится публично, при этом оглашаются участники и их ценовые предложения. Все заявки оценивает конкурсная комиссия, которая и определяет победителя. С победителем открытого конкурса проводятся переговоры о заключении контракта. В случае, если переговоры с этим участником заходят в тупик, организатор приглашает к переговорам о заключении контракта поставщика, сделавшего следующее по выгодности предложение.
   - **Закрытый конкурс** проводится на таких же правилах, что и открытый. Отличие в том, что в закрытом конкурсе могут участвовать только поставщики, которых приглашает сам заказчик. Информация об итогах закрытого конкурса также не разглашается.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|*Sections & pages*|
|:-|
|**【[](.md)】**<br> <mark>NOCAT</mark>|

   1. Docs: …
   1. <http://www.consultant.ru/law/podborki/zakrytyj_konkurs/>
   1. <http://www.my-tender.ru/?:_escaped_fragment_=/content/otkrytyy_i_zakrytyy_konkurs#!/content/otkrytyy_i_zakrytyy_konkurs|my-tender.ru>
   1. <https://ru.wikipedia.org/wiki/Открытый_конкурс>
