# Невозвратные затраты
> 2019.05.12 [🚀](../../index/index.md) [despace](index.md) → **[ТЭО](fs.md)**  
> *Navigation:*  
> **[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>**Невозвратные затраты** — русскоязычный термин. **Sunk costs** — англоязычный эквивалент.</small>

**Невозвратные затраты** *(англ. sunk costs, дословно — «утопленные затраты»)* — предпринимательские издержки, уже возникшие в прошлом и приведшие к выплатам либо к неотвратимой обязанности выплат.



## Описание
Их главной характеристикой является то, что в настоящем и будущем времени на них уже невозможно повлиять. Из‑за того, что их существование не зависит от принятия решений в настоящем, они составляют нерелевантные затраты и не должны быть учтены при выборе возможных альтернатив решений.

Примером может быть рынок телефонной связи, на котором конкурируют компании A и B. Компания A уже владеет собственной телефонной сетью, в то время как компании B ещё необходимо создание подобной сети. Затраты на построение телефонной сети, которые для компании А уже являются нерелевантными и невозвратными, для компании B являются релевантными затратами, а также причиной, по которой она с повышенной вероятностью покинет рынок.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|*Sections & pages*|
|:-|
|**`Технико‑экономическое обоснование (ТЭО):`**<br> [NICM](nicm.md)・ [Невозвратные затраты](sunk_cost.md)・ [Номинал](nominal.md)・ [Оценка стоимости работ на НПОЛ](contact/lav.md)・ [Секвестр](budget_seq.md)・ [Стоимость аппарата в граммах](sc_price.md)|

   1. Docs: …
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Sunk_cost>
   1. 2017.12.23 [Как ошибка невозвратных затрат может разорить разработчика игр](https://habr.com/post/345242/) — [archived ❐](f/archive/20171223_1.pdf) 2019.01.28
