# Коэффициент стоячей волны
> 2019.05.12 [🚀](../../index/index.md) [despace](index.md) → [Антенна](antenna.md), **[Радиосвязь](comms.md)**  
> *Navigation:*  
> **[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>**Коэффициент стоячей волны (КСВ)** — русскоязычный термин. **Standing wave ratio (SWR)** — англоязычный эквивалент.</small>

**Коэффициент стоячей волны (КСВ)** — отношение наибольшего значения амплитуды напряженности электрического или магнитного поля стоячей волны в линии передачи к наименьшему.

КСВ определяется качеством согласования нагрузки (например, антенны) с линией передачи (фидером). КСВ в линии передачи не зависит от внутреннего сопротивления источника электромагнитной волны (генератора) и (в случае линейной нагрузки) от мощности генератора. Значение КСВ в однородной линии передачи без потерь постоянно по всей длине линии передачи и не зависит от её длины. КСВ влияет на:

   - КПД системы «линия передачи — нагрузка»;
   - максимальное значение передаваемой по линии мощности;
   - режим работы генератора.

В зарубежной литературе используются следующие аббревиатуры:

   - аббревиатуре КСВ соответствует аббревиатура SWR (от англ. standing wave ratio);
   - КСВН и КстU — VSWR (от англ. voltage SWR);
   - КСВ по току — ISWR (от фр. intensité de courant — сила тока и англ. SWR);
   - КСВ по мощности — PSWR (от англ. power SWR).

Использование КБВ, КСВН, КСВ по току, КСВ по мощности ГОСТом не предусмотрено.



## Приемлемое значение КСВ
Желательно, чтобы значение КСВ в линии передачи было близко к единице, при этом максимален КПД системы «линия передачи — нагрузка», равный отношению мощности, выделяемой в нагрузке, к мощности падающей волны, отдаваемой генератором в линию передачи. Допустимые значения КСВ на рабочей частоте или в полосе рабочих частот для различных устройств регламентируются в технических условиях и ГОСТах. Обычно приемлемые значения КСВ лежат в пределах от 1.1 до 2.0. В волноводном тракте значения КСВ, как достижимые, так и практически имеющиеся, существенно ниже (лучше), чем в коаксиальном, и более предсказуемы.

Значение КСВ зависит от многих факторов, в частности:

   - от соотношения между волновым сопротивлением линии передачи и сопротивлением нагрузки;
   - от наличия неоднородностей в линии передачи, например, соединений, повреждений, изгибов малого радиуса;
   - от качества разделки кабеля в высокочастотном соединителе (разъёме) линии передачи на стороне нагрузки.

Возрастание (то есть ухудшение) КСВ приводит к ухудшению КПД системы по следующим основным причинам:

   - тепловые потери в самой линии передачи по сравнению со случаем КСВ = 1 возрастают (этот дополнительный рост потерь тем сильнее, чем выше погонное затухание в линии передачи);
   - из‑за рассогласования нагрузки с линией передачи (причина возрастания КСВ) снижается потребление нагрузкой мощности генератора (часто некорректно говорят об отражении мощности от нагрузки и её переносе отраженной волной с последующим поглощением в генераторе);

Однако эквивалентная схема выходной цепи активного прибора, работающего в нелинейном режиме (в частности с отсечкой тока) не является «соединением идеального источника тока J и неизменной комплексной проводимости G, c которой требуется согласовать нагрузку», поскольку значения J, G и колебательной мощности сложным образом меняются при изменении сопротивления нагрузки. Поэтому если в линии передачи, подключенной к «настроенному» (то есть отдающему в линию передачи максимальную мощность) генератору, изменяется (ухудшается или даже улучшается) КСВ, то генератор будет отдавать в линию передачи меньшую мощность. В связи с этим действует дополнительный фактор:

   - изменяется режим работы активного прибора источника электромагнитной волны, что является негативным фактором, дополнительно снижающим выделение мощности в нагрузке. Частично этот фактор можно устранить размещением согласующего устройства («антенного тюнера») между генератором и линией передачи; однако при этом появляется новый источник потерь — само согласующее устройство, КПД которого убывает с ростом КСВ.

Возможны и другие последствия:

   - пробой линии передачи или её расплавление в пучностях напряжения или тока;
   - выход из строя мощного усилителя (транзистора) из‑за выхода режима работы за допустимые пределы: возрастание тока или напряжения на выходном электроде может привести к пробою, возрастание рассеиваемой мощности — к перегреву; в диапазонах УВЧ и СВЧ для защиты активных приборов применяют невзаимные устройства — вентили и циркуляторы, не пропускающие отраженную от нагрузки волну к генератору, однако при продолжительной работе на рассогласованную нагрузку и они могут выйти из строя;
   - возрастание неравномерности АЧХ тракта, что может проявляться, в частности, в искажении формы передаваемых короткоимпульсных сигналов (длительность которых сравнима с временем распространения сигнала в линии передачи) и проявлении многократных переотражений короткоимпульсных сигналов (длительность которых значительно меньше времени распространения сигнала в линии передачи, аналогично эффекту реверберации в акустике);
   - самовозбуждение соединяемых между собой каскадов.

Для снижения КСВ и максимизации КПД нагрузка должна быть по возможности согласована с линией передачи (в данном случае условие согласования означает, что сопротивление нагрузки является чисто активным и равным волновому сопротивлению линии передачи). Если качество согласования неудовлетворительное, то применяют согласующие устройства, включаемые между линией передачи и нагрузкой или в линии передачи как можно ближе к нагрузке. Если КПД не является определяющим фактором, то могут использоваться согласующие аттенюаторы.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|*Sections & pages*|
|:-|
|**【[Communications](comms.md)】**<br> [CCSDS](ccsds.md)・ [Антенна](antenna.md)・ [АФУ](afdev.md)・ [Битрейт](bitrate.md)・ [ВОЛП](ofts.md)・ [ДНА](дна.md)・ [Диапазоны частот](comms.md)・ [Зрение](view.md)・ [Интерферометр](interferometer.md)・ [Информация](info.md)・ [КНД](directivity.md)・ [Код Рида‑Соломона](rsco.md)・ [КПДА](antenna.md)・ [КСВ](swr.md)・ [КУ](ку.md)・ [ЛКС, АОЛС, FSO](fso.md)・ [Несущий сигнал](carrwave.md)・ [ПНА, ПОНА, ПСНА](devd.md)・ [Помехи](emi.md) (EMI, RFI)・ [Последняя миля](last_mile.md)・ [Регламент радиосвязи](comms.md)・ [СИТ](etedp.md)・ [Фидер](feeder.md) <br>• • •<br> **РФ:** [БА КИС](ба_кис.md) (21)・ [БРК](brk_lav.md) (12)・ [РУ ПНИ](ру_пни.md) ()・ [HSXBDT](comms_lst.md) (1.8)・ [CSXBT](comms_lst.md) (0.38)・ [ПРИЗЫВ-3](comms_lst.md) (0.17) *([ПРИЗЫВ-1](comms_lst.md) (0.075))*|

   1. Docs: …
   1. <https://en.wikipedia.org/wiki/Standing_wave_ratio>
