# Телеметрическая система
> 2019.05.12 [🚀](../../index/index.md) [despace](index.md) → **[ТМС](tms.md)**  
> *Navigation:*  
> **[FAQ](faq.md)**【**[SCS](scs.md)**·КК, **[SC (OE+SGM)](sc.md)**·КА】**[CON](contact.md)·[Pers](person.md)**·Контакт, **[Ctrl](control.md)**·Упр., **[Doc](doc.md)**·Док., **[Drawing](drawing.md)**·Чертёж, **[EF](ef.md)**·ВВФ, **[Error](error.md)**·Ошибки, **[Event](event.md)**·Событ., **[FS](fs.md)**·ТЭО, **[HF&E](hfe.md)**·Эрго., **[KT](kt.md)**·КТ, **[N&B](nnb.md)**·БНО, **[Project](project.md)**·Проект, **[QM](qm.md)**·БКНР, **[R&D](rnd.md)**·НИОКР, **[SI](si.md)**·СИ, **[Test](test.md)**·ЭО, **[TRL](trl.md)**·УГТ

**Table of contents:**

[TOC]

---

> <small>*Термины:* ・**Телеметрия** — русскоязычный термин. **Telemetry** — англоязычный эквивалент.<br> ・**Телеметрическая система (ТМС)** — русскоязычный термин. **Telemetry system (TMS)** — англоязычный эквивалент.</small>

**Телеметрия, телеизмерение** *(от др.-греч. τῆλε «далеко» + μέτρεω — «измеряю»)* — получение информации о значениях измеряемых параметров (напряжения, тока, давления, температуры и т.п.) контролируемых и управляемых объектов методами и средствами телемеханики.

**Телеметрическая система (ТМС)** — совокупность устройств, обеспечивающих сбор сигналов со средств первичного преобразования, формирование телеметрических сигналов, передачу их по каналу связи, регистрацию и отображение телеметрических сообщений на приёмной стороне.

Телеметрическая система (ТМС) предназначена для выполнения следующих функций:

   1. программного сбора информации со средств первичного преобразования (датчиков): аналоговых, сигнальных, цифровых;
   1. приёма цифровых массивов от источников массивов цифровой информации;
   1. формирования телеметрических (ТМ) сигналов в виде ТМ‑кадров по различным программам;
   1. запоминания ТМ‑информации в виде ТМ‑кадров в статических запоминающих устройствах (СЗУ) — линейном (ЛСЗУ) и кольцевом (КСЗУ);
   1. воспроизведения ТМ‑информации из ЛСЗУ и КСЗУ;
   1. непосредственной передачи ТМ‑информации в канал связи;
   1. взаимодействия с бортовым комплексом управления в части:
      - обмена ТМ‑сигналами;
      - приёма управляющих команд.

| |*[Фирма](contact.md)*|*Актуальные (масса, ㎏)*|*Исторические (масса, ㎏)*|
|:-|:-|:-|:-|
|**RU**|**[ИРЗ](contact/irz.md)**|[ТМС-Л](tms_l.md) (8.5)・ [ТМС-УФ](tms_uf.md) (7.25)・ [ТМС-РГ](tms_rg.md) (5)| |
| |**[НИИ МП Гуськова](contact/niimp.md)**| |[ТМС-ЛР1](tms_lr1.md) (4.5)|
| |**[НПО ИТ](contact/npoit.md)**|[Пирит](tms_lst.md) (2.6)・ [Оникс](tms_lst.md) (1.1)・ [Астра](tms_lst.md) ()| |㋎

【**Table.** Manufacturers】

   - **Россия**
     1. [Аксион‑холдинг](contact/axion_h.md) — ТМС для РН.
     1. [ИРЗ](contact/irz.md)
     1. [НИИ МП Гуськова](contact/niimp.md)
     1. [НПО ИТ](contact/npoit.md)
     1. [НПЦАП](contact/npcap.md) — аналого‑цифровые преобразователи и адаптеры.

Историческая справка. Иногда в разработках РФ ТМС является отдельной системой, в отличие от зарубежных GNC, в которых она является фактически частью компьютера, является самостоятельной системой и, в дополнение к обычным функциям ТМС, обладает важной возможностью непосредственной передачи ТМ‑информации в БРК с целью постоянного и независимого уведомления Земли о состоянии КА.



<p style="page-break-after:always"> </p>

## Docs & links (TRANSLATEME ALREADY)
|*Sections & pages*|
|:-|
|**【[Telemetry system (TMS)](tms.md)】**<br> … <br>• • •<br> **RU:** [TMS-L](tms_l.md) (8.5)・ [TMS-UF](tms_uf.md) (7.25)・ [TMS-RG](tms_rg.md) (5)・ [Pirit](tms_lst.md) (2.6)・ [Onyx](tms_lst.md) (1.1)・ [Astra](tms_lst.md) ()|

   1. Docs: …
   1. <…>
